<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון מ"ג - תשרי חשון תשנ"ג</h1>

<h2>שער</h2>
שנה ח'
גליון א (מג)
תשרי - חשון תשנ"ג
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
רבי חיים הכהן ולה"ה
תלמיד מהרח"ו ולה׳ה
נולד במצרים ואח"כ נתיישב בצפת שם למד תורת הח״ן מפי הרב המקובל הא-לקי רבינו חיים ויטאל זלה״ה, בשנת של״ט יצא מצפת והתיישב בארם־צובה, שם עסק כל ימיו בלימוד תורת הנסתר, אחרי פטירת הגאון רבי מרדכי הכהן זלה״ה נתמנה לכהן כרב הכולל ויעמוד שם עד שנת תי״ג בערך.
על יחוסו והרבצת תורתו כותב בעצמו כהקרמתו לספרו "תורת חכם" עה״ת! "אמר הצעיר חיים הכהן בן לאדוני הגביר נבון ונעלה דובר צדקה וחסר כמה״ר אברהם הכהן זלה״ה כן להר״ר יצחק הכהן זלה״ה, בן להר״ר אברהם הכהן זלה״ה הנקבר אצל יחזקאל הנביא זלה״ה, כן לשלם כמהר״ר יהודה הכהן זלה״ה הנקבר בירושלם תוב״ב, בן להר״ר דון יוסף הכהן הספרדי זלה״ה, מהיותי נער מנוער מן התורה רוח ה' נשאני ונתן לי לשון למודים לדעת לשאול ולהשיב אל שואל דבר תורה, ולהקהיל קהלות בבתי כנסיות במקום שמרחיבין היית ולדרוש הלכות פסח בפסח והלכות עצרת, מדי שבת בשבתו יפה בעתו, ובלילה שירה עמי
אודות חיבוריו כותב בהקדמת ספרו "תורת חכם" הנ״ל שחיבר הרבה ספרים; "עטרת שלום" על שה״ש, "מנינת לב" על איכה, "עטרת זהב" על אסתר, "תורת חסד" על רות, "מפשר חלמין" על ספר דניאל, "מנורת זהב״ על קהלת, וקצת על ספר איוב וספר ישעיה ופי׳ על ספר התורה. אולם כאשר נסע דרך הים לויניציאה להדפיסם נאבדו ממנו כל הספרים ובדרך רצופה נסים הציל ה׳ את נפשו. ומסיים; "... והכל יעתירו בעדי יוציא לאור משפטי ודיני מכל הספרים שנאבדו ממני אולי ישובו או לפחות יעזרני ה' לחדש תמורתם ...". ונדפס ממנו ספר "מקור חיים" על שו״ע או״ח בדרך דרוש ותוכחת מוסר וקצתו עפ״י סוד ומחולק בשמותיו "טור אודם" על הלכות תפילין, ו״טור פטדה" על הלכות שבת ועירובין, "טור ברקת" מתחלת הלכות פסח עד סוף שו״ע או״ח. ספר "תורת חכם" דרושים נחמדים עה״ת, שחזר וחיבר פירוש אחר עה״ת אחרי שהראשון נאבד לו.
הרחיד״א זלה״ה בשה״ג בערכו כותב שספר "מגדול דוד" על רות שהדפיסו אחרים - הוא ממנו, ואולי הוא הנז״ל הנקרא "תורת חסד" שנאבד ממנו, גם מעיד שראה חיבורו על שו״ע יו״ד בכת״י על דרך שחיבר באו״ח, ושמצא בגניזה דפין מ״טור יהלום" מסוף יו״ד מודפסות, כמו שנראה בהקדמתו לספר "מקור חיים" הנקרא "טור אודם״ פי׳ על תחלת שו״ע או״ח שנדפס באמשטרדם שנת תט״ו שחיבר על כל ד׳ חלקי שו״ע וחילק כל חלק לג׳ טורים. כמו כן בא לידו ספר "עטרת זהב" פי׳ מגילת אסתר, ״מנורת זהב״ פי׳ קהלת מכתב יד קדש ונמצא היום בספרייח ביהמ״ל ניו יזרק, וחתום שמו של הרחיד״א ז״ל בראש הספר, עוד כותב שם: ועוד היה לו חיבורים רבים וסידר כוונות התפלה על פי האר״י זצ״ל, כן מביא דברים משמו בספריו; "ופוק חזי להרבנים קדישי עליונים כמהר״ח הכהן תלמיד מהרח״ו זלה״ה ..." (ברכ״י יו״ד סי' רמ״ד ס״א), "והרב החסיד המקובל האלקי מהר״ח כהן זלה״ה בפירושו כ״י (אסתר) ..." (דברים אחדים דרוש כ״א וכ״ח). "... הרב עיר וקדיש אור החי״ים בס׳ טור ברקת ..." (מדבר קדמות ש' כ״ז), כן נמצא חיבורו על איוב בשם "תוכחות מוסר" בספריית חיברו יוניון קולג׳ סינסינטי, ולאחרונה נתגלה עוד חיבור ממנו על קהלת בכתי״ק, וכותב שם בהקדמתו כי קרוב לששים שנה נתן אל לבו לבאר ספר זה, יתכן כי לפי שפירושו על קהלת "מנורת זהב" הנ״ל שהיה אח"כ בידי הרחיד״א ז״ל הוא אחד מן הספרים שנאבדו לו אשר אודותם כותב בהקדמת ספרו "תורת חכם" הנ״ל לכן פירשו שנית.
חיבר קינה הנאמרת בתפוצות ישראל כסדר תיקון חצות המתחלת "קול ברמה" וחתם עליה שמו בראשי החרוזים, כן חיבר שיר ויכוח כנסת ישראל עם דודה שעדיין היא בכת״י.
היה מהמתריעים הגדולים נגד הדפסת ספרי קבלה וכה כותב בהקדמת ספרו "מקור חיים" הנ״ל והעתיקו הרחיד״א ז״ל בשה״ג מע״ס ערך קבלה וז״ל; חלפו תורות עברו חק להדפיס מאמרי האר״י ז״ל וכו', והנה מעולם האר״י לא למד תורה זולת להקדוש הר״ח ויטאל ז״ל, והעשרה היושבים עמו אין לומדים מפי האר״י ז״ל רק אומר הקדמה אחת ומסתלק כדרך משה רבינו ע״ה וכולם לומדים עם הקדוש הר״ח ויטאל זלה״ה, ומעולם לא כתב האר״י זולת הקדמה אחת לענין קשר עם הצדיקים הנה היא כתובה בס׳ עץ החיים מידי האר״י ז״ל ותי לא מידי, הכל מיד הקדוש הרב ר׳ חיים ויטאל זלה״ה מורי ורבי וכו׳ ומי התיר לזולת להעלות אותם בדפוס להתעולל בהם ערלי לב וכו׳ ומה לעשות דאמסר עלמא לטפשאי וכו׳, כלל הדברים כי היודע כתיבת ידי הרב זלה״ה אותם יראה ויסמוך עליהם לא על הזולת, ולא מדרכי דברתי עד הנה רק למען ינצלו כל יראי ה׳ מהעונש ואני את נפשי הצלתי עכ״ל. וע״ז כתב שם הרחיד״א ז״ל ומ״ש הרב מהר״ח כהן שרבינו האר״י ז״ל מעולם לא כתב וכו׳ נראה שכוונתו מיום שבא מהרח״ו ז״ל, אבל מקודם כתב קצת, וכל אשר מצא כתוב מהרח״ו מכתיבת ידו יד הקרש עשאו שער בפ״ע. עכ״ל.
נלב״ע ביום א׳ פ׳ קדושים שנת תט״ו בק"ק ליוורנו.
מדפיסים אנו להלן חידושיו על אגדות הש״ם ריש מם׳ ברכות משני דפים כתי״ק ששרדו מתוך חיבורו דף ב׳ וג׳ שלא היה ידוע עד עתה, כנראה שחידושיו אלו כתבם על "עין יעקב״ ולא על הש"ס מפני שמזכיר בו לשון רש״י ומבארו ואינו נמצא ברש"י שבגמ׳ אלא ברש״י שבעין יעקב, ב׳ דפים אלו נתגלו בתכריך אחד עם דפים כתי״ק מספרו טור יהלום הנדפס כבר, גם זוהה ככתב ידו לפי זיהוי כת״י היוצא ממקום אחר בכמה מחיבוריו וביניהם חיבוריו עטרת זהב ומנורת זהב שעליהם כתב הרחיד״א ז"ל בערכו שם "ונ״ל שהם כ״י הקדש הרב ז״ל עצמו", נמצא באוצר כ״ק אדמו״ר שליט"א מס׳ 69.
<h3>חידושי אגדות דיש מסבת ברכות ברכות «״א</h3>
תניא ד’ אליעזר אומר צ׳ משמרות הוי הלילה ועל כל משמר ומשמר יושב הכ׳ה ושואג כארי• ובו' עד והצלתי את בני לבין האומות.
ויש להבין למה אמר שפת יתר ג' משמרות הוי הלילה וחזר ואמר ועל כל משטר וכו׳ היל׳ל בדרך קצרה בשלשה משמרות של לילה יושב הב״ה ושואג כארי, וע״ק מ״ש אח"כ מאי קחשיב י״א אם תחילת משמרות סימנא למה לי איך עלה על לבו שירצה לתחילת משמרות מאחר שהוא תחילת הלילה היל״ל סוף משמרה למה לי וכו', וע״ק דמהיכא נפקא לר׳א כי הם ג' משמרות אם ממש״ה ישאג ג״פ ודילמא כי השאגה הוא זה אחר זה ומעתה אין ראיה כי על כל משמר שואג ודילמא וה היה ביום החרבן ותו לא מידי.
ולעד״ן נראה כי מ”ש ר״א ג׳ משמרות הוי הלילה כי הוא אצלו פשוט ממ״ש לקמן (ברכות ג:) ר' נתן מפ' (שופטים ז יט) ראש האשמורת התיכונה ולכן האריך הלשון בכונה לומר כי כך סבירא ליה כר׳ נתן דלקמן, ואח"כ חזר והודיע ענין אחר והוא כי על כל משמר ומשמר יושב הב"ה ושואג כארי, א"כ הראיה הוא לענין שהב״ה שואג כארי והרי יש ג״ם שאגה הרי למד מזה כי ג״פ יושב ושואג בארי, ומ״ש כארי נפקא ליה מפ' (ישעיה ה כט) שאגה לו (כארי) [כלביא] לענין הקיש, וממה שחלקן הכתוב ממרום ישאג לחוד ושאוג ישאג לחוד משמע שאין עשה כך בבת אחת, ואין לומר כי זה היה ביום החרבן שא״ב היל״ל שאג לשעבר, וממ"ש ישאג וג״כ שאג ישאג לשון עתיד משמע כי כך היא המדה לפניו תמיד, וממ"ש לשם (ישעיה כב יב) ויקרא ה' ביום ההוא לבכי משמע כי זה יעשה בלילה א״כ נפקא מינה כי פ' ה' ממרום ישאג אין זה לענין ראיה שהם ג' משמרות הלילה רק למ״ש אח״כ שיושב הכ״ה ושואג כארי, אמנם לחזק הסברא שלו שהם ג' משמרות ותו לא לכן נתן סימן לדבריו כי משמרה ראשונה חמור נוער וכו', ולכן הקשה מאי קחשיב ר״א וכו',
ואחשבה לע״ד כי זה שאחז״ל סימן לדבר הוא ענין המועיל לבני הארס, והענין ירצה להגיד כי המשמרות הללו הם בסוד הגליות שהשכינה גולה וסורה כמשחז"ל (מגילה כט.) גלו לבבל שנא׳ (ישעיה מג יד) למענכם שלחתי ככלה וכו' עד גלו לאדום, ולכן כנגד הגלות הוא שואג כארי כי יזכור לנ״נ הרשע הנמשל לארי שנא׳ (ירמיה ד ז) עלה אריה ונא׳ (ישעיה ה כט) שאגה לו (כארי) [כלביא] והגלה לישראל הנק׳ אריה שנא׳ (יחזקאל יט כ) מה אמך לביה והחריב אריה זה כ״ה שנא׳ (ישעיה בט א) הוי אריאל, ולכן כנגד משמרה ראשונה אמר סימן חמור נוער בנגר גלות ככל לומר כי הרשע נבוכדנצר אע״ג שתראה שהיה משבח להב"ה ובקש לגנות כל שירים ותשבחות שאמר דהע״ה כמשחז״ל (סנהדרין צב:) אין זה לפניו ית׳ רק בערך חמור נוער, וכנגד גלות מרי נתן סימן כלבים צועקים הם אחשורוש והמן ע״ד מ״ש חז"ל (מגילה טו:) כפ׳ (תהלים בב בא) מיד כלב יחידתי זה אחשורוש ובני המן צעקו באשר כתבו שמנה ובטלו בנין כ״ה, אמנם לענין גלות יון אין שם סימן כי כן הוא לדברי מ״ד ארבע משמרות הוי הלילה שהם כנגד ארבע גליות, אמנם לא זכר גלות של יון אע״ג שהיה קשה מ"מ לא היה גלות שכינה ממקומה וגם המקדש היה בנוי, אמנם כנגד גלות רביעית נתן סימן תינוק יונק משדי אמו וכו' לפי כי זאת הגאולה אין אחריה שעבוד לכן נתן סימן בזה אל הגאולה כי במהרה ישראל הם למדים מן הב״ה שנא' (ישעיה נד יג) וכל בניך למודי ה', ואשה מספרת עם בעלה כי הנה תחזור השכינה למקומה כדמיון האשה המספרח עם בעלה.
האמנם כל זה הסיפור הוא יהיה אות לבני ישראל המה יראו הדר אלהינו שואג כארי ג״פ בלילה וכמו כן ביום בההיא דר׳ חנינא ע״ה (...), ולכן החי יתן אל לבו להיות עוסק בתורה בתחילת הלילה דוגמא אל חמור שהוא טיפש שבבהמה כמשחדל (תנחומא בלק פ״ט) באתון דבלעם ועכ״ז הוא נוער ואמר בם' בן סירה שהוא אומר שירה, ולכן כך יעשה האדם כמש״ה (בראשית מט יר) יששכר חמור גרם, ולא ירבה במשכב נאות וסדינים שהוא סיבה לשינה כי כך אחדל (בראשית רבה פי”ז ו') תחילת מפלה שינה ישן ולא עשה מלאכה ישן ולא עסק בתורה לכן ידמה עצמו לחמור רובץ בין המשפתים, שניה כלבים צועקים אז יתן אל לבו ומה כלב כולו לב ומכיר בעליו מפני מעט קט מן העצמות שנותן לו אנו מכ״ש שחייבים להודות להב״ה על חסדיו שעושה עמנו בכל שעה, ומה התינוק גם האשה מבקשים הנאתם באותה שאלה מכ״ש כי נער ישראל אעפ״י שחטא יעיר בבקר להתחנן לפני בוראו כי... הוא הנאתו הרוחנית דוגמא של הנאת האשה המכפרת עם בעלה, ואמנם אלו הפרטים שהב״ה אומר אוי שחרבתי את ביתי וכו׳ היינו כעבור ג' דברים של שבח הנמצא בהם, זה יצא ראשונה מ״ש אוי שחרבתי את ביתי לפי כי היה מתקדש בו ש״ש שנא' (מלכים א׳ ח מג) ועשית ככל אשר יקרא אליך הנכרי וכו', ושרפתי היכלי רעה אחרת בעבור הקטורת הנעשה שם שהתלבנה באה לכפר על פושעי ישראל שריחן רע, ויותר קשה שהגלתי בני לבין א״ה שנא' (תהלים קו לה) ויתערבו בגוים וילמדו מעשיהם דאלו היו בארץ משועבדים אז טוב לו ולהם ומה לאב שהגלה את בניו היה לו לרדות אותם בעצמו, אמנם אוי לבנים שגלו מעל שולחן אביהם ואוכלים מתמצית א״ה, ולכן על כל משמר דהיינו כי יזכור המשמרות שהיו במקדש ולכן יושב ושואג כביכול יושב על גבי קרקע כאבל ושואג בעבור כי ג״פ גלתה שכינה לחרפתינו ואנחנו אין נותנים לב.
ואמנם נפקא מינה לענין רינא אחד הנודר ואחד הנשבע עד זמן מה של הלילה ואפקיה בלשון משמר כי אמר הרי עלי עד משמרה ראשונה או שניה או נשבע לקיים כל דבר צריכא למימר כמה משמרות הם, אמנם בזוהר פ׳ פנחס דף רמ״ו ז״ל לשלשה צריך כוס קא רמיז קדושה לך ישלשו ולא עוד אלא אורייתא לא נחתא פחות משלשה כהנים לויים ישראלים תורה נביאים וכתובים בירח תליתאי ביום תליתאי ודא בינה יה״ו ובגינה אתמר שלש משמרות הוי הלילה מלכות רביעית עלה אתמר ארבע משמרות הוי הלילה ושין דתלת ענפין לקבל תלת משמרות ושין דארבע ענפין לקבל ארבע משמרות עכ״ל, עוד איתא במדרש פ׳ וירא (...) ויחלק עליהם לילה נחלק לארבעה חלקים וארבעה ניסים נעשו בהם וכו', ואמנם הכל הולך אל מקום אחד.
ואם תתבונן מזה תראה אהבתן של ישראל לפני המקום אשר שאלו שימני כחותם על לבך הם התפילין ולקמן (ברכות ו.) יאמר תפילין דמארי עלמא מה כתיב בהו (דה״י א' יז כא) ומי כעמך ישראל וכו', ואמנם בלילה כי אין תפילין שאלה שימני כחותם של תפילין ולכן הם שלשה משמרות כנגד ש׳ של שלש ושין של ארבע כנגדה ארבע משמרות ובהם יזכור לישראל ולקמן ית' יותר, הנה מבואר מזה מה שהקדמתי כי לעולם ימצא בדברי חז״ל שלשה חלוקות כמו שנת' לענין הדין וכמ״ש לענין ק״ש למאן דגני בבית אפל, ועוד ימצא בזה לענין הדין של ק'ש לר״א עד שיעלה עמוד אלא שחו"ל עש1 גדר עד חצות, ואמנם מי שלא קרא וצריך לקרות נתנו סימן תינוק יונק וכו', ונפקא מינה למי שרוצה להיות מעשרה ראשונים דהיינו דוגמא לתינוק היונק כך נהנה מן השכינה ובדמיון האשה המכפרת עם בעלה כך האדם לפני השכינה מספר בדברי תורה ענין המועיל ולענין דרך ארץ מוכן.
לשון רש״י ז״ל‘ כולהו סוף משמרות תירוצא הוא ע״כ, כלומר ולא מפני שאמר ואי בעית אימא דחה סברא ראשונה אלא כולהו תירוצא.
תניא אמר ר׳ יום• פעם א׳ הייתי מהלך בדרך ונכנסתי לחורבה א׳ וכו׳.
לפי הנראה יש בלשון שפת יתר מ״ש פעם א׳ הייתי מהלך בדרך כי מן הלשון שאמר אח"כ ולמדתי שהמתפלל בדרך וכו׳ יובן, וע״ק מ׳ש ושמר לי על הפתח והמתין לי וכו׳ תרתי למה לי, ונדעה למה בתחילה אמר לו רבי ותכף קראו בני, וקשה דמאחר כי אליהו ראה שהתפלל ושאל לו מפני מה נכנסת לחרבה זו מה השיב לו להתפלל, והיה איפשר לומר שהשיב לו בדרך תימה להתפלל ר״ל והלא ראית שאני מתפלל, ונדקדק מ׳ש מפני מה לא התפללת בדרך ואח"כ אמר היה לך להתפלל תפלה קצרה היל״ל בתחילה נמי היה לך להתפלל בדרך או איפכא, ונדקדק מ"ש באותה שעה למדתי וכו׳ למה לי לממני שעות, ונדעה ההפרש הנמצא בין הסיפור ראשון אוי שחרבחי את ביתי לסיפור זה לומר עליו מה נשתנה, ומאי ולא עוד אלא בכל זמן שישראל וכו׳ ומאחר שבענין ראשון הוא אומר אוי למה בזה שינה ואמר ומה לו לאב וכו׳.
אמנם ירצה ר׳ יוסי לתת התנצלות לעצמו כך אחז״ל (ברכות בט:) וכשאתה יוצא לדרך המלך בקונך, ועוד אמרו (במ״ר פכ"ב ז) ולא ממדבר הרים לא ממה שהאדם הולך במדברות מתרומם, ולכן אמר פעם א׳ היה זה הדבר בהזדמן מל... לומר מהלך בדרך כי לא היה במקום גדודי חיה ולסטים רק הייתי מהלך בדרך לרצוני, ולכן סבירא ליה "כי צריך להתפלל י״ח, ואע׳ג שאין נכנסין לחרבה מפני ג׳ דברים כדלקמן בזה ליכא חשד לפי שהיה מחרבות ירושלם ונמצא עוברים ושבים, ומפני הסכנה ליכא מפני שהיה [לו] להתפלל ולכן נגלה אליו אליהו ז"ל ללמד הלכה לדורות ועמד על הפתח, ולפי דקים לן (ברכות ל:) אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו אמר והמתין לי עד שסיימתי תפלתי אח״כ א״ל שלום עליך רבי שהרי מה שנכנס לחורבה היה לימוד על כל הנז׳, אמנם אח״כ א״ל בני לומר כי בזה נעשה לו תלמיד הנקרא בן במשחז״ל (ויק״ר פי״א ז׳) אצל (ישעיה ח יח) הנה אנכי והילדים אשר נתן לי ה', ואמר לו מפני מה נכנסת לחורבה זו בלשון קושיא שהרי אין נכנסין לחורבה מפני ג' דברים כאמור, א״ל להתפלל וקים לן (פסחים ת:) שלוחי מצוה אינן ניזוקין, א״ל היה לך להתפלל בדרך דקים לן (שם סד:) אין סומכין על הנם היכא דשכיח הזיקא דלא עדיף משמואל שאמר להב׳ה (שמואל א׳ טז ב) איך אלך ושמע שאול והרגני א״ל מתיירא הייתי שמא יפסיקוני עוברי דרכים דצריך להתפלל מעומד, א״ל היה לך להתפלל תפלה קצרה ולא י״ח מן הדין, באותה שעה למדתי ממנו ר״ל לפי דסבירא ליה הפך מזה כנ״ל ואלו אדם אחר אמרן לא קבלתי ממנו לפי כי הוא תנא ופליג, אמנם להיות ממנו כי אליהו ז׳ל מברר כל הספיקות לכן למדתי ממנו שלשה דברים הפך מסברתי, ולכן הוא מונה אותם, למדתי שאין נכנסין לחרבה אפילו להתפלל, ולמדתי שמתפללים בדרך אע״ג שיש ספק שמא יפסיקוהו עוברי דרכים, והמתפלל בדרך אע״ג דליכא סכנה מתפלל תפלה קצרה, א״ל ומה קול שמעת בחורבה זו ר״ל זו דווקא להיות מחרבות ירושלם עם שהדין אינו כן הרי נשתכרת, א״ל שמעתי בת קול רצה למעט עצמו כי אליהו ז״ל [אמר] קול שמעת ר׳ל קול לו קול אליו דווקא נגלה ור׳ יוסי אמר כי הקול הוא לכל השומעים ובמה הם ומכללם בא אליו חלק היינו בת קול דוגמא לאדם הגשמי שנותן קול בהר או במדבר ויוצא קול אחר לנגדו כך לא שמע קול הב״ה רק בת קול היוצא ממנו.
ואמר כי יש הכריח לסברא שלו דאלו היה הקול עצמו היה ראוי להיות שואג כארי כדלעיל ומאחר שמנהמת כיונה היינו בת קול, א״ל בני עוד אני מלמדך להועיל חייך וחיי ראשך כי תדע כי זה שמעת מסיבת ההתבודדות ובונות גדולות אשר בראשך, אמנם דע כי אין זה דיוק מ״ש בת קול מפני השינוי רק ג'פ בכל יום אומר כך ולכן להיות יום אינו שואג כארי דהא ליכא משמרות כנ״ל, ולא עוד אע״ג שהודעתיך השלימות הנמצא בענין ההתבודדות נוסף עוד כאשר הוא בקרב ישראל ולא כמו שהוא בדעתך, ואע״ג כי ההתבודדות הוא שלימות גדול כראי׳ בזוהר פ׳ בשלח (דף מד ע״ב) כי אלישע נק' איש האלהים כשהיה מתבודד בהר הכרמל מ'מ בשותפות איש ישראל עדיף שהרי כשישראל נכנסין לבתי כנסיות וכו׳ וכן נמי ירצה ולא עוד למאי דסליק מיניה לפי כי ג"פ ביום אומר כך גם ג'פ בלילה הכל בהשואה אחת נוסף על זה ביום דווקא.
והיותר נראה לומר ולא עוד נוסף על הנ״ל בין בלילה בין ביום כשישראל נכנסין לב״ה כי כן אחז״ל (ברכות ח.) מי שיש לו ב״ה בעירו ואינו נכנס להתפלל שם נקרא רשע% וכו', ומשמע אע׳ג שמתפלל בעשרה, ומ״ש מנענע הב״ה ראשו לפי כי בזה נעשה כתר להב״ה דאע״ג כי אין השם שלם ואין הכסא שלם בכוונות של הקדיש אנו משלימים הכסא שהוא שם אלהים וגם שם הויה כנודע ליודעי חן ואין לך עטרה גדולה מזו, וזהו מש״ה (ישעיה מט ג) ישראל אשר כך אתפאר נוטריקון לי ראש, חזר ואמר אשרי המלך כי לכן נקרא מלך שמקלסין אותו בביתו כך היינו ב״ה שהרי במקדש לא היו אומרים כך שהרי היה שמו גדול, וגם שנינו (ברכות סג.) לא היו עונים אמן במקדש, ומה לו לאב שהגלה את בניו כו' דהיינו תרתי לריעותא האב שהגלה את בניו דא עקא היה ראוי לו לייסרם ולהניחם על אדמתם לפי כי בזה לא היה העדר למעלה כדאי' בזוהר פ' משפטים (דף קה ע״א) דהא כל בניינא קדמאה נפל וכאלו נחלק שם אלהים דמעשה בראשית כנז' שם, ועוד רעה אחרת שהגלה אותם לבין א״ה דאיכא נמי תרתי לריעותא ראשונה שנא' (תהלים קו לה) ויתערבו בגוים וכו' כדלעיל ועוד רעה אחרת שגלו לבבל שכינה עמהם עד גלו לאדום שכינה עמהם, אמנם אוי להם לבנים מלת להם ר״ל דאע״ג שאתה אומר כל ההעדר הנמצא למעלה הוא נעדר כי יותר הפרה רוצה להניק ממה שהעגל רוצה ליינק אמנם להם היא אוי שגלו מעל שולחן אביהם ועתה ניזונים מן התמצית אבל הרי אחז״ל (...) האשה שמת בנה מניקה כלב אחד להקל מדדיה ואפי' בשבת שהרי פרה רוצה להניק יותר ממה שרוצה עגל ליינק וכל זה נרמז (ישעיה כא ח) בפ' ויקרא אריה על מצפה ה',
כתיב חצות לילה וכו' ודוד סי הוה ידע חצות לילה אימת וכו' וכיון שעלה עמוד השחר נכנסו חכמי ישראל אצלו.
מה מאד יפלא לפני כל יודעי דת ודין על אלה החכמים השואלים אדוננו המלך עמך ישראל צריכים פרנסה וכי דוד היה חייב במזונותם, גם בעיני יפלא אלו ההמון שאלו דבר זר כזה מכ"ש כי החכמים ישאלו כך, גם יפלא מאד בעיני היודע מה זו תשובה השיב דהע׳ה לבו והתפרנסו זה מזה וכי דבר זה היה נעלם מעיני חכמי ישראל עד שהשיב להם לכו והתפרנסו זה מזה ולולי שהיה מספיק להם הדבר הזה לא שאלו ממנו ולמה השיב כך כנראה כאלו השיב להם חידוש גדול בזה וזה אינו ראוי לבן דעת להשיב דבר דטינוקייא ידעי לאנשים חכמים שנראה יחשוב בדעתו כי חכמת מה להם וחלילה לדוד מלך ישראל לחשוב על השלמים כי לא ידעו דבר זה, עוד תשוב ותראה מה השיבו החכמים לדוד אין הקומץ משביע את הארי ואין הבור מתמלא מחולייתו ראוי להבין מפני מה השיבו לו בלעגי שפה ובענין משל וחירות יאמרו לו בהדיא אין מספיק להם הדבר היה ונדעה מפני מה הם אמרו שני משלים וכאחד מהם מספיק ומובן הדבר ומה טוב והגון היה כי מעיקרא יאמר להם דוד מהו רצונכם לכו ופשטו ידיכם בגדוד, ומאד קשה כי חכמי ישראל נראה כי לכך נתכוונו מעיקרא, וכנראה כי זה הדבר לא היה בהזדמן כי מן הלשון נראה כי זה דרכם כל הימים שכן נאמר וכיון שעלה עמור [וכו'] משמע כי כמו שהיה עומד דור ומנגן בכל לילה עד הבקר כך וכיון שהיה עלה עמור השחר היו נכנסים אצלו חכמי ישראל ואומרים לו כך והדבר קשה.
אמנם הנראה לע״ד כדי ליישב המאמר בפי פשוטו הוא כי מעיקרא לא הלכו החכמים על כונה זו שיאמר להם דהע״ה לכו ופשטו ידיכם בגדוד חלילה, אמנם השלמים האלה הם ילכו אצל דוד על כונה אחרת כי המה יראו כי הלא דוד היה עושה צדקה שנא' (שמואל ב׳ ח טו) ויהי דוד עשה משפט וצדקה לכל עמו, וראיה אחרת המה ראו כי הלא צוה ה׳ על המלך (דברים יז יז) וכסף וזהב לא ירבה לו מאד ולכן כל כסף וזהב שהיה לוקח דוד מן האומות היה נותן באוצרות בית ה׳ ככתוב על ספר, ולכן אלו החכמים יאמרו לדוד בדרך נסתר עמך ישראל צריכים פרנסה כלומר כי מן הראוי היה כי אותם האוצרות הנז׳ יפתח אותם ויתן אותם לכללות העם ומכ׳ש לעמלי תורה, וכענין שאמר החכם (ירושלמי שקלים פ״ה ה״ד) בא ואראך כמה ממון שקעו אבותי בבית הכנסת זה אמר לו כמה נפשות אבדו אבותיך מי לא הוו דלעו באורייתא, ולכן על עיקרים שנים אלו יאמרו לו השלמים עמך ישראל צריכים פרנסה כלומר כי הנה לכל ההמון מן הראוי היה לתת להם פרנסה מאותם האוצרות מכ״ש כי ראוי לתת לחכמים כי מדבריהם מובן מאחר שאומרים עמך ישראל צריכים פרנסה ממילא משתמע כי לא יוכלו להספיק מזון לעושי מלאכת שמים, ומצאנו ראינו כי דוד נענש מפני כי לא פתח אוצרותיו ובזבז נכסיו ונתן לעניים באותם שני בצורת כמ״ש חו"ל (פסיקתא רבתי פ׳ו סי' ז׳).
אמנם דהע״ה השיב וכך אמר להם לכו והתפרנסו זה מזה, והנה דהע״ה חשיב להם בחכמתו כמו כן בדרך נסתר השיב אתם על שני הצדדים שאמרו כי יש תשובה בזה לענין הנוגע להמון ויש תשובה לענין הנוגע להם, והנה לענין הנוגע להמון כך היה אומר דאע״ג כי משמעות הדברים מה שאמרו עמך ישראל צריכים פרנסה יש בהם שני צדדים איפשר שיאמרו על ההמון כמשמעות הדברים ואיפשר נמי כי על עצמן הם אומרים, אמנם להיות כי אין רצונם להיות נהנים מדברי תורה לכן הם אומרים בלשון הזה עמך ישראל והיינו כענין שאמר ר' כשפתח אוצרו בשני בצורת ואמר לא יכנס ע״ה דחק יונתן ונכנס וכו' א״ל פרנסני ככלב וכחמור. (ב"ב ח.), ולכן השיב אם לענין ההמון אמר לכו והתפרנסו זה מזה כלומר יותר טוב להם בדרך זו מלהתפרנס בדרך צדקה ולכן אע׳ג שנא' בו ויהי דוד עשה משפט וצדקה לכל עמו בזה יבחרו יותר כי מאן דאכיל דלאו דיליה בהול לאסתכוליה באפיה (ירושלמי ערלה פ״א ה״ג), משא״כ במי שנהנה מיגיעו שנא' (תהלים קכח ב) יגיע כפיך כי תאכל וכו', ואם היה כונת החכמים על עצמן ג״כ יש תשובה ניצחת כחבריו כמ״ש לכו והתפרנסו זה מזה שהרצון לומר בדרך נסתר כי החכמים יתפרנסו מן ההמון ובדרך זה נמצא כי אינם נהנים מד״ת אלא כענין יששכר וזבולון שעשו שותפות שניהם דיקא נמי ממ׳ש לכו והתפרנסו לנוכח ולא חשיב להם ילכו ישראל ויתפרנסו זה מזה ולכן הם השיבו לו בדרך משל בלשון נסתר כי באמת כך היתה כונתם בדרך רמז ונשתו לשאול ממנו על שני הצדדים הנז׳ על עצמן ועל זולתם, אין הקומץ משביע את הארי כנגד מה ששואלים על עצמן ר"ל כי לא יבינו בתודת ה' מתוך זה הדוחק שהנה ראיה מן התורה שאמר הב״ה לישראל אם בחוקותי תלכו וכו' ואכלתם לחמכם לשובע אמר להם כל אותם ההבטחות כי לכן לא ימצא להם ענין מונע מעסק התורה וכנגד ענין ההמון אמרו משל אין הבור מתמלא מחולייתו מעצמו.
ואיפשר נמי כי מ״ש להם לכו והתפרנסו זה מזה הוא אמר להם בדרך נסתר גם אלה לחכמים כמו ששנינו (אבות פ״ב מ״ב) כל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וגוררת עון והא קמן שהם מטריחים עצמן על דוד, ולכן אע״ג כי כונת החכמים כזה יהיה דסבירא להם כי מ״ש (יהושע א ח) והגית בו יומם ולילה חובה ומ״ש (דברים יא יד) ואספת דגנך הוא כסברת רשב"י (ברכות לה:) שהוא בזמן שישראל אין עושים רצונו של מקום, דהע״ה השיב להם כי אין דעתו נוטה לכך אלא כמ״ד (שם) נהוג בהם מנהג דרך ארץ ולכן אמר להם לכו והתפרנסו זה מזה ולכן חזר ואמר להם לכו ופשטו ידיכם בגדוד מפני כן נאמר (דברים ז טז) ואכלת את כל העמים אשר ה׳ אלהיך נותן לך מיד נשאלין וכו׳ עד באורים ותומים מפני כי כן מש״ה ואכלת את כל העמים אשר ה׳ אלהיך נותן לך משמע אשר נותן לך עתה בזמן שהם נכנסים לארץ אבל אחר כך לא כן, ומשמע גמי מ״ש אשר ה׳ נותן לך מלת נותן הוא הווה משמע בכל זמן שה' אלהיך נותן לך ר״ל נותן לך רשות מאז הם מסורים בידך ומותר לך לאכול אותם ואת ממונם ולכן היו נשאלים באורים ותומים לקיים כל דבר כי פה קדוש הוא מתיר להם.
אמנם סוד הענין לע״ד הוא כי להיות אשר כל הדברים צריכים התעוררות מן התחתונים הלא זה דברי חז״ל בב״ר (חולין ם;) כי כל הצמחים היו עומדים על פתח הקרקע עד שהתפלל עליהם א״ה וצמחו מאי קמ״ל שהב״ה מתאוה תפילתן של צדיקים שלכן נא' (בראשית ב טו) ויקח ה׳ את האדם ויניחהו בג"ע לעבדה ולשמרה, ומה גם לענין הפרנסה כי צריך התעוררות מלמטה ולכן נא' (תהלים קמה טו) עיני כל אליך ישברו בתחילה לשאול פרנסתם ואח״כ ואתה נותן להם את אכלם בעתו וחז״ל (כתובות סז:) דקדקו בעתם לא נא׳ מלמד שהב״ה נותן לכל אחר די מחסורו, ולענין שלנו אמר בעתו ר״ל שהב״ה מחלק הפרנסה הוא מש״ה (משלי לא טו) ותקם בעוד לילה ותתן טרף לביתה וחק לנערותיה, ונודע מחז"ל (ביצה טז.) כי חק לישנא דמזוני כמד״א (בראשית מז כב) ואכלו את חקם, ואע״ג שאחז״ל (ע״ז ג:) בג׳ שעות יושב וזן את העולם דא לא תברא מפני כי הרצון לומר כי מאור הבקר עד ג׳ שעות יושב וזן וכל הדברים יח׳ במקומם בע״ה באופן כי לכן חכמי ישראל היו נכונים לעומת דהע״ה באשר עלה עמוד השחר אז היו עולים אליו מפני כי אז הגיע העת הקבוע לשאול הפרנסה מפני כי או מתעורר מדת החסד שלכן נא׳* וישכם אברהם איש החסד בבקר ולכן אינו מבחין בין המוכן לבלתי מוכן ומשפיע על הכל בהשואה אחת, אמנם להיות כי חילוק המזון הוא למעלה ע״י מדתו של דור הנק׳ מלכות בית דוד היא אשת חיל שעליה נא׳ ותתן טרף לביתה וחק לנערותיה לכן היו החכמים הולכים אצל דהע״ה לשאול ממנו שלכן נא׳ (שמואל ב' ו יט) ויחלק [לכל העם] לכל המון ישראל ובו', ולפי כי ענין ההתעוררות הנז׳ יהיה יותר טוב והגון ע״י המוכן לכן השאלה הזאת היו שואלים אותה חכמי ישראל שנמצא בהם הכנה שנמצא בהם חורה ומצוה כי להם מכוון השאלה של הפרנסה יותר מן ההמון ור׳ חנינא ע״ה יוכיח שכל העולם היה כיוון בזכותו ולכן הם יאמרו לו עמך ישראל צריכים פרנסה מפני כי כן אמרו בזוהר (בשלח דף סב;) צריך האדם לשאול פרנסתו מן הב״ה ואע״ג שיש לו מזונות מוכנים כמו שאמר הסבא לא ניכול עד דינתנון מבי מלכא לאחר שערכו השולחן לפניו לאכול ובאותה שעה נא' (תהלים קד כא) הכפירים שואגים [לטרף] לבקש מאל אכלם.
ולכן על עיקר זה שצריך האדם לשאול הפרנסה תמיד מן הב"ה לכן יאמרו לדוד בלשון זה עמך ישראל צריכים פרנסה ואע״ג שהיה לכם מה להתפרנס באותה שעה או א״ל לכו והתפרנסו זה מזה עיקר גדול אמר להם כי אין דבר הגורם להמשיך הטוב וההשפעה מלמעלה כמו בזמן שבני אדם עושים חסד זה עם זה, ודבר זה מפורש בכל מקום וכההיא דר׳ תנחומא (בראשית פל״ג ג') דרש להם התמלאו רחמים זה על זה ונתרווח העולם אמרו לו אדוננו המלך אין הקומץ משביע את הארי וכו' הנה הם השיבו לו דבר גדול והוא כי הנה נודע הוא כי כל ענין התעוררות התחתון הוא כרי שיתעורר בחינת השמאל למעלה ויחאחז ככלה בסוד שמאלו תחת לראשי כדאי' פ' בראשית (זהר דף מט; ע״ש), ולכן יאמרו נא יראי ה' אדוננו המלך אין הקומץ זה החסד קטון הוא ואינו משביע את הארי הידוע שהיה יורד ואוכל הקרבן כי הנה ענין החסד מועיל לחה פרנסה גשמית כדאי׳ פ׳ ויצא דף קס״ד (ע״א) וז״ל קרבנא דקב״ה בכל יומא בגין למיון עלמא ולמיהב סיפוקא לעילא ותתא דהא באתערותא דלתתא אתער לעילא וברא מסתפקין כל חד וחד כדקא יאות את קרבני לחמי הה״ד (שה״ש ה א) אכלתי יערי עם דבשי וכו׳ לאשי הה״ד (שם) אכלו רעים [וגו׳] ומה קב״ה פקיד לאתערא מזונא לעילא בגין לאתערא מזונא לתתא מההוא מזונא מאן דיהיב מזונא לקיימא נפשא על אכמ״ו דקב״ה יתער ליה מזונא מעילא ויתברך עלמא בגיניה עכ׳ל.
הנה מבואר ממאמר זה כי החסד הוא גורם המשכת השפע הגשמי לבני האדם אבל הקרבן היה ממשיך השפע הרוחני עד מקום כי היה יורד האריה ואוכל הקרבן ולכן הם ז״ל אומרים בדרך חידה אין הקומץ משביע את כלומר זאת הפרנסה שאתה אומר לכו והתפרנסו זה מזה הוא ענין קומץ קטון ואינו משביע את הארי הידוע שאוכל הקרבנות וג'כ ואין הבור מתמלא מחולייתו והענין כי הנה השכינה נמצא בה שני דמיונות פעמים נק' בסוד בור ופעמים נק' בסוד באר שלכן נאמר השני דמיונות בפ' אחר (משלי ה טו) שתה מים מבורך ונוזלים מתוך באריך והכל הוא מענין מעשה התחתונים כנודע מן הזוהר, ולכן הם אמרו בדרך חידה ואין הבור מתמלא מחולייתו כי הנה מעשה של הצדקה והחסד הוא גורם להמשיך שפע אל השכינה מלמעלה לתת לה חיים כביכול מרה כנגד מרה כמו שהאדם הוא מחיה נפש העני כך מרה זו נק׳ ענייה בסוד ד' ורגליה יורדות מות ע״י הצדקה ג״כ נעשית צדקה כי היא נק' צדק וע״י כן נעשה צדקה והוא ענין בור שנמשכים לו מים ממקום אחר אבל זה אינו מועיל שתהיה בבחינת באר להיות נובעת מעצמה לכן אמר להם לכו ופשטו ידיכם בגדוד.
וסוד הדבר משחז״ל (במדבר רבה פכ״א ד׳) כל השופך דמם של רשעים מעלה עליו הכתוב כאלו הקריב קרבן, והענין בדרך רמז כי לכן אתקש לבהמה כמשחז״ל (עירובין סט) מן הבהמה, והענין כי הנה כל דבר הנברא צריך שיהיה בו דבר מה המחייה אותו ואפילו בחלק הדומם שנא' (נחמיה ט ו) ואתה מחיה את כלם נמצא כי כמו שאותו חלק הנמצא בבהמ' כאשר נעשה הקרבן או הרוח תשוב אל אשר נתנה ונעשה בסוד באר כך בהמית הרשע אותו מעט המחיה אתו חוזר לשורשו ונעשה בטור באר, אמנם מפני כי הרשע פעמים יוצא ממנו זרע מעלייא לכן אחז״ל (ע״ז יג;) לא מעלין ולא מורידין] ולכן שאל מרע״ה למ״ה אם יוצא מן המצרי זרע מעליא וכאשר וירא כי אין איש אז הרגו מפני כי לא יש עוד תועלת ממנו הרג אותו שנא' (דברים כ כ) רק עץ אשר תדע כי לא עץ מאכל הוא אותו תשחית וכרת, ולכן כדי להתיישב על הספק הזה לא נחה דעתם בעצת אחיתופל ולא בסנהדרין שהיתרו דמן עד ששואלים באורים ותומים ואע״ג דקיימא לן (נדרים סב:) רוב עצים להסקה קיימי מ״מ צריך לברר הדבר מאחר כי כן אחדל לא מעלין ולא מורידין צריכא למימר על איזו אומה הם פושטים את ידם ובאיזה מקום שלהם מפני כי ישרים דרכי ה;
ולענין מ״ש כחצות השיב בזוהר (בא דף לז ע״ב) דהיינו כעלות גדיש בעתו והיינו חצות לילה ממש שכן נא' (שמות יב כט) ויהי בחצי הלילה ולכן אמר מרע״ה כה אמר ה' ומ"מ לא היה אומר משה כחצות דמשמע דבר ספק אלא שלא יאמרו אצטגינני פרעה וכו' ולרב אשי ... כי לאצטגנינים אמר בלשונם כחצות ולא הוצרך הכתוב לומר אלא מ״ש בתחילה לישראל, (ע״כ נמצא) ןיע יו 7 !מ- "2 ₪ כ חר שש ו יי ו 2- סל , ועעע לער !צין + אכ !קאמ ] 2 [כים א 1.6 [אר 5- כבוו0ו בל ירא 'סקר ורי -/וף &lt;ילוו וניכ ל גה] קורו כהם/1 יפר והגורן שכור כו וא רו ל ב 0/וכ- ולוכך לא אה הש (לי+ ז
עעו "תת י* 8 רס ]בירי וום" לואר לא ץ יר "ות דרי פב
8 גרן זה 'רובה ו ככש וס ה אע בש ראת ה ו ו זא \. וכ רוכ ס!ביח\ 0 2 וש רעב ץבש הי 0 ו 0 בה סקלי תוום. גיף. ץב- ער צלק\ען בהזו "יא ₪ סו א ש הור הת באו 5 חול רין ץ)|-'נכ-|ה א[ו שעפ-ששוהן , 2 וי כ' א עה ל 7 ו 5 רא ד א ביתו צ\ 1ו\א חקלנו
9 יע אהסבא 0 ו הטוא לי 0 0 -. האוא כותשים + בסם ל וא א ומע טע 2ל) התוב" לכוות. לב רכ ורק ורפי הזר רסא ה 00 גם-.+ ולגר 1 וע יבלש ו יי קורי וום חבות .ה ואר. אק ה שא יה ם- ורב )סי הוהרםא
ק ברס יפו ג "א 9רער כהת, -' ד יפות. )רו 2 ואינ הפ 40 וו לור + 7 אם חמ הבא 'השוק טיסן ג ו כו אפר ובו הבוקו כמ" שי אבור כשי "בע תליחת" ווכם וח יחי
עקות ל 8 ולי סכ "ותו ואא. כ ו בי 07 .ש .9 וה אס 0 7 2 ק' /
<h4>כתי"ק רבי אליהו גוטמאכר וצ"ל</h4>
רבי אליהו גוטטאבר זצ"ל
אבד"ק גרידץ
נולד בי״א מנ״א תקנ״ו בעיר כאדעק הסמוכה לסויזנא, לאביו הגאון רבי שלמה זצ״ל, למר בישיבה שבקהילת ראביץ, בשנת תקע"ה כשפתח הגאון רבי עקיבא אייגר זצ״ל ישיבתו בסויזנא הגיע אליו והיה מהבחורים הראשונים שלמדו אצלו, (בהקדמת הגאון ר' נתן געשטעטנער שליט"א על תשובות רעק״א מכת"י (תשכ"ה) הערה ע״ז מביא בשם הגרי״ז מבריסק זצ״ל שכאשר יצא שמו של הגה״ק ר׳ אליהו מגריידיץ כאיש מופת הפועל ישועות בקרב ישראל אמר הגה״ק רבי יהודה ליב אייגר זצ״ל מלובלין שאין זה פלא אצלו שכן עובדא ידענא שכאשר הגה״ק ר׳ אליהו למד בבחרותו בישיבה אצל זקני רבינו עקיבא אייגר זצ״ל אירע פעם בשמחת תורה שר׳ אליהו רקד ופזז וכרכר עם הס״ת קרוב לאיבוד החושים וכאשר נתבהלו אנשי הקהל המה ראו כן תמהו אמר להם רעק״א שאל יתבהלו כי התורה מרקדת בקרבו ובאהבתה ישגה תמיד.) שבע שנים למד אצל הגרעק״א וקבל ממנו סמיכה, בשנת תקפ״ב נתמנה לרבה של פלעשען בה יסד ישיבה גדולה שלמדו בה כארבע מאות תלמידים, ובשנת תר״א עלה לכהן ברבנות בקהילת גריידיץ שבה כיהן עד יום הסתלקותו, היה נשיא ארץ ישראל ופעל רבות למען ישובה.
נודע בגודל צדקותו וגאונותו ונתפרסם בעולם בשם "הצדיק מגרייריץ״, כאשר מצא הערותיו של רבו הגרעק״א זצ״ל על ספר הזוהר התחיל לעסוק בתורת הקבלה והתקרב לחסידות, התעלה כעבודת ה׳ עפ״י דרך החסידות, ונתפרסם בעולם כפועל ישועות נתן קמיעות וסגולות ורבים נושעו על ידו, כמובא בספר "שומר אמונים" מאמר השגחה פרטית פרק כ״ה "... והנה קרוב לדורינו שהיה כנראה באחד מתלמידי רעק״א הרב הגאון הקדוש ר׳ אלי׳ מגריידיץ ז״ל, שנתפרסם בסוף ימיו ועשה פלאות גדולות בעניני הוצאת דיבוקים ויתר פלאות, ויש מעשיות רבות מפורסמות ...״, בסוף ימיו הגיעו אליו תוך שנתיים ושלש קרוב לעשרת אלפים מכתבים ופתקאות.
היה, נערץ על גדולי דורו שהכתירוהו בתוארים מופלגים, וכך כותב עליו רבו הגאון רבי עקיבא אייגר זצ״ל! "ידיד נפשי ומחמר לבבי, הרב המופלג, חריף ובקי, חרוץ ושנון, זית רענן כקש״ת ..." (אגרת סופרים סי׳ כ"ט). והגאון רבי שמעון סופר זצ״ל מקראקא כותב! כבוד קדושת הגאון האמיתי אור ישראל וקדושו רכבו ופרשו..." (בהסכמתו לספר "נחלת צבי" לבנו של רבינו הגאון ר׳ צבי זצ״ל שנפטר בחייו ורבינו הו״ל ספריו), הגאון רבי יוסף שאול נאטינזאהן זצ״ל כותב: כבוד קדושת הגאון הצדיק הקדוש והטהור, מפורסם בעולם ביראתו וקדושתו, המקובל הא-לקי ..." (שם), הגאון רבי חיים אלעזר וואקס זצ״ל בעל "נפש חיה" מכנהו בספרו סוף או״ח: הרב הגאון הצדיק עיר וקדיש, הרב הדומה למלאך ה' צב,-אות כבוד קדושת שם תפארתו... " ״גאון ישראל וקדושו וכו׳ שר התורה, עמודא דנהורא, אספקלריא המאירה הגאון רבי שמואל סלאנט זצ״ל רבה של ירושלים כותב במכתב שנשלח מירושלים אליו: "למע״כ ידיד ה׳ ועמו, וידיד נפשי עוז, הרב הגאון הצדיק סבא קדישא כש״ת אליו שתי תשובות בשו״ת רעק״א (ח״ב סי׳ ל״ז מ״ו).
נלב״ע בגרידץ ביום כ״ד תשרי תרל״ה, בניו היו הגאונים רבי צבי, רבי מאיר, רבי זעליג ורבי יעקב זצ״ל.
חיבר הרבה חיבורים בהלכה ובאגדה, שנים מהם הדפים בחייו והם ״צפנת פענח" על מימרות רבה בב״ח (בראדי תרל״ה) ו״שלום בפמליא של מעלה". לאחר הסתלקותו נרטסו חידושיו על המשניות (משניות ווילבא תרס״ה), קונטרס "שנות אליהו" תקנות החברות בירושלים (טרשבורג תרל״ט), קונטרס "סוכת שלום״ דברי מוסר והתעוררות (ירושלים תרמ״ג), "קונטרס תלפיות" שהוא קיצור מ״סוכת שלום״ (ירושלים תרמ״ב), ספר "צר צפורה" על מסכתות הש"ס (ירושלים תשל״ט בשם "חידושי רבינו אליהו גוטמכר זצ״ל"), "שו״ת אדרת אליהו" (ירושלים תשד״מ בשם שו״ת רבי אליהו גוטמאכר), דרשות שדרש בשבתות השנה י׳ חלקים על שמחות והספדים ביניהם ”מרגלית טובה" ב' חלקים, "בית רחל" כ׳ חלקים, יריעות שלמה ב׳ חלקים, ועוד ד׳ חלקים "בית שלמה" פירוש על הגדה של פסח, ספורי הש״ם על אגדות חז״ל, "אבן ספיר" פירוש על סדר התפלה ועוד במה מאמרים על סתומי הש״ס, בש״ס מהדורת ווילנא נדפסו הגהותיו על מסכת ברכות ושבת, ובמשניות נדפסו הגהותיו בהם דן הרבה בדברי רבו בתוספות רעק״א, והרבה מחיבוריו נשארו בכת"י.
המכתב דלהלן הוא תשובה לחד מצורבא דרבנן בו מברר כמה קושיות בסוגיא דקלוטה כמי שהונחה (שבת דף ד׳) והוא כהוספה על חידושיו בסוגיא זו שהאריך בספרו "צר צפורה" הנ״ל.
התשובה בכת״י נמצאת באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מס׳ n.
<h4>בסוגיא דקלוטה כמי שהונחה (שבת ד־ה)</h4>
בעזה״י ד' בהעלותך תרכ״ר ישא ברכה מאת ה׳ ה׳ה מ' הרבני החרוץ והשנון זית רענן מו״ה יעקב שי׳ ולנות ביתו ויהיה מזל טוב לכם כולכם ויגדל ילדיו יחיו לתורה וגדולה דרש כבודו מ' כי אכתוב לו הגם שטרוד אני בלי ערך ולשער בכל זאת לירא ה' כמוהו כי״ב מחויב אני למלא הרצון, והבחור המופל' בן גיסו נ״י העתיק לו ממכתבי, ודאי במכתב בלתי אפשר להעמיד הכל כפי שנדבר, יען שבשעת הלימוד מחזקינן הכל לדבר פשוט וחושבין שזה וזה אינו צריך ליכתב הלא כן הוא פשוט, ועוד נסתעף שהבא על הדברים חושב למצוא סתירות בלתי אפשר לגמור והעיקר לפעמים שגם אחר ביאור יותר שוב עדיין חסר.
ידידי מ' הקשה על דברי, א. הא בברייתא דאחרים (שבת דף ה׳ ע״א) שהיה הנחה על כל שהוא, ואיך היה מציאות דחכמים פוטרים משום דלית להו קלוטה אכתי ע״כ מצרכי ד׳ דאילו די בהנחה כל שהוא הא זה היה כיון שמונח על היד. ב. הקשה מה משני רבה (שם דף ד׳ ע׳א) דמתני׳ רע״ק משום קלוטה הא ביד הוא וליכא קלוטה.
ידידי נ״י למה יצא מן הפשוט מי הכריחו לזה ובשביל זאת הוצרך גם להקשות על תירוץ המהרמ״ל (מהר״ם לובלין).
כך הוא הצעת השמעתא, פירכת הגמ' (שם) היה הא יד אינו ר׳ ואנן ר׳ בעי הן לעקירה והן להנחה, ושני אלו במתני' בלא ד', ומשני רבה רע״ק הא סבר קלוטה א״כ לא בעי ד', והיו התום׳ (שם ד״ה אבל למטה) מסופק בפשט הגמ׳ אם שדעת רבה דהנ[י]חה ולקחה מיד הוי בלקח והניח באויר, דבשלמא במונח בזיז כל שהוא איכא עכ'פ מקום שאפשר להשאר שם, ובודאי אינו כמונח באויר, אבל ביד הא אין מקום להשאר הוי עדיין לגמרי כמונח באויר ורק מטעם קלוטה משני רבה המשנה, והוי כלא היה גם מכל שהוא, או נימא דודאי יר לא גרע מכל שהוא וכמונח בזיו ולקח משם או הניח על זיז, אך רבה אמר כיון דרע"ק מחייב נמי באויר לגמרי מכח קלוטה ע״כ סבר דלא בעי הנחה על שום דבר וא״כ מכ״ש אם הונח בזיז כל שהוא או ביד דהוי בכל שהוא דחייב ולא בעי יותר.
וע״ז יצא התם להוכיח דודאי בלתי אפשר הפירוש הראשון אלא הפירוש השני, ובזה נשאר הפשט בגמ' דלא הוי טעמא דמתני' משום קלוטה אלא יר לא הוי כמונח באויר אך דלא בעי מקום קבוע להעקידה והנחה, וע״ז אזיל דברי מהרמ"ל (מהר״ם שם ד״ה אבל למטה) בתירוצו שפיר ודאי לרע״ק הוי כ״ש אבל לרבנן אפשר דביר מודים, מעתה אילו לא הוכיחו התום' הפירוש השני אלא היה נשאר בהראשון ריר גרע מהזיז כל שהוא אלא הוי עדיין כמונח באויר ורק מטעם קלוטה הוא, ולא היה להם הוכחה דחכמים דפליגי על אחרים סברי דבעי הנחה על מקום ד׳ אלא אם היה זיז כל שהוא נמי די, אלא פטרו משום דלית להו קלוטה שיהיה גם באויר לגמרי מקום הנחה ועתה דקיימינן דגם ביד הוי כמו באויר לגמרי ויהיה החיוב רק מטעם קלוטה בזה חולקין ופטרו, וכתירוץ המהרמ״ל שאין להוכיח מרבנן דרע״ק להכי הקדימו התום' דביד ליכא קלוטה, ותירוץ רבה אזיל כפירוש השני דלעיל, ריר לא גרע מזיו כל שהוא, ודדע״ק דסבר דגם באויר לגמרי מהני מחמת סברת קלוטה אשר קשה עליו לו יהיה קלוטה הא אכתי לא מונח על כלום ואפ״ה מחייב דסבר דאין מקפידין על מה הונח א״כ כ"ש במונח על יד דמתני׳ דעדיף דעב״פ יש הנחה קצת דחייב, שוב בלתי אפשר לומר דרבנן דאחרים פטרו משום דלית להו קלוטה באויר אבל אם מונח על כל שהוא היו מחייבי; הא מיירי בהונח על כל ש־הוא, דלמסקנת הוכחת התום׳ סברינן ריד לא גרע מזיז כל שהוא.
ורבה היה מסופק באיבעיא שלו דלמא למטה מיו"ד לכ״ע חייב בזורק, וכולהו סברי דגם באויר לגמרי די ומכ״ש דעל מקום זיז וכהנה כל שהוא דסגי לכ״ע, וע״ז הקשו התום׳ א"כ ברייתא היינו רבנן דאחרים יהי דלא כמאן.
ואשר הקשה על קושית מהרש"א דלמא גם רבנן פטרו רק משנים, זה קשה נמי על הגמ׳ דמהדר לאוקי המתני' לכ״ע כמ״ש התום׳ נימא כך וער כאן לא פליגי רבנן אלא דלא מצרכי ב' משום דאין תולדה במקום אב, אבל אחת מחייבו ומתני׳ כ״ע רמדרבי נשמע לרבנן, ובן קשה על המהרמ״ל לעיל לפי תירוצו באוקימתא דרבה, ובעזה״י בהפלפול שבררתי כל הסוגיא תירצתי על כל זה, אבל הכא הוא כפשוטו דאילו היה להדיא רבי מחייב שתים היה עוד מקום לומר דרבנן רק פטרו משתים וגם זה לא היה במשמעות אלא היה צריך לומר דרבנן מחייבים אחד ומכ״ש עתה דנאמר סתם רבי מחייב וחכמים פוטרין היה פשיטות לגמרא דפוטרין לגמרי לחכי אמרו רק דרבי היא, ושפיר הקשה המהרש״א אבל תירוץ מהרמ״ל שייך כאן שפיר.
ואשר הקשה מעכ"ת נ״י לפי החום' דחכמים דאחרים פוטרין ואיך דוחה הגם' דפרס כנפי׳ ומדוע רבנן פוטרין, שפיר הקשה וגם רבינו מהרע׳ק אייגר זצוק״ל במערכה הגדולה שבסוגיא זו(דרוש וחדוש מערכה ב׳ במסכת שבת אות ג׳) העמיד קושיא זו בין הקושיות, וגם אני בפלפול הארוך שלי שהעמדתי קושיות שבסוגיא העמדתי גם קושיא זו, ותירצתי בעזה״י לנכון, אבל לבל הניח את מעכ"ת נ״י אמינא לכתוב מה שיש לתרץ גם כפשוטו, דד׳ זירא דסבר דמיירי שעמד במקומו וקיבל דהוי לגמרי בהפיל לידו והזורק עביד כולו, ואפ״ה פטרו רבנן ע״כ טעמם משום דלא הוי הנחה על גבי ד', אבל עתה דוחה הגמ׳ דלמא פרס סודר וקבליה, כלומר שלא עמד מתחילה בפריסת סודר וזרק זה לתוכה, אלא שעמד כפשוטו, אך כשראה שבא קרוב לו ויפול לארץ הקדים לפרוס סודריה, למען שיפול לתוכו, שעשה המקבל פעולת ההנחה ואפ״ה סברי אחרים דוקא אם עקר ממקומו דהוי מעשה גדול פטור הזורק דהוי שנים שעשוהו והחכמים פוטרין משום רגם זה הוי שנים שעשוהו, ואין הפלוגתא כלל מהנחה על מקום ד', אך יש חקירה מדוע הוכיחו התום' מר׳ וירא כיון המופרך בסוף.
ועל קושיתו על הרשב״א (שו״ת ח״א) כתשו׳ ל״ד והוא קושית המ״ל (הל׳ שגגות פי״א ה״ד) על המהרש״א מכות י״ב (ע׳א תוד״ה אילן), ודאי מצוה גדולה לישב, וגם אני ציינתי בצד התום׳ שבועות י״ז ע״כ (ד״ה ואין שוחטים) ככתבם דה״ה לאכול לעיין כתשו׳ הרשב״א והמהרש״א הנ״ל והמ״ל כפ' י״א משגגות ה״ד, וגם קושית מעכ׳ת נ״י על המ״ל בהשגתו למהרש״א, ואמנם תה״ל בחידושי למס׳ מכות הראתי שאין השגה עליהם, וגם לפי המהרש״א בפירושו להתוס׳ אין סתירה כהתוס׳ דמכות להא דשבועות, ואמנם אין לי פנאי לכתוב ודי באורך זה, אבל אתן להבחור המופלג בן גיסו נ״י להעתיק משם, ואולם איני יודע אם יכיר במכתבי כי לאו כל אחד מכיר כתבי שנכתב במהירות, ועכ״פ יש לידע שיש מצוה לתרץ, ויהי ה' לרצון לברך אותו ואת כל אשר לו.
ידידו הק׳ אלי׳ כמוהר׳ש זצ״ל
חו"כ גרידץ
רבי שבתי אלחנז •*יפארו זלה׳ה
סדכני פירארה (איטליה)
נולד לאביו כמהח״ר מצליח ולה״ה, מימי בחרותו יצק מים ע״י הגאון רבי שלמה לאמפרונסי זלה״ה, הרבה שנים למד יחד עם גיסו הגאון רבי אברהם ריגייו זלה״ה בפירארה, ואחר שהגאון הנ״ל עבר לכהן ברבנות בק״ק גוריציאה למד בקביעות בישיבת הגאונים רבי יהודה חי מלאוידה ורבי יוסף דוד בסאן ורבי חננאל גיפי זלה״ה, אחרי פטירת הגאון רבי יהודה חי מלאוידה זלה״ה נתמנה לכהן כראש ישיבה ומו״ץ בביה"כ דספרדים, היה מפורסם לנדיב לב ורחמן ומתנהג בחסידות ופועל ישועות.
בכמה תשובות מחכמי איטליה נמצאה חתימתו, ובפרט בספר "במדבר בערבה" להרמנ״ט זלה״ה.
נלב״ע בחדש מרחשון שנת תקס״ח.
אנו מדפיסים להלן מנהגי חליצה דק״ק פירארה שנרשמו בהערות על גליוני ספר "פני יצחק" להגאון דכי חזקיה כשאן זלה"ה, (מנטובה תק״ד) חלק "מאמר מרדכי" והוא סדר חליצה, עם פנים הספר.
הספר הנ״ל היה תח״י הגאון רבי שבתי אלחנן פיסארו זלה״ה (כנראה מתוך ההערה על מעשה החליצה דלהלן "ס׳ פני יצחק של מע׳ החכם פיסארו זצוק״ל"), על הדף מאחורי שער הספר נרשמה מעשה חליצה שנעשה בבית דינו של הגאון הנ״ל בשנת תקס״ה, וכפי הנראה נרשמה על ידו על ספרו או בפקודתו. מתחת למעשה החליצה נרשמה הערה מבני הישיבה שרשמוה בשנת תקצ״א אחרי פטירת הגאון זלה״ה. חלק מן המנהגים הרשומים בגליוני הספר מזוהים ככתב יד כותב מעשה החליצה שהוא כנראה הגאון הנ״ל, וחלקם זוהו בכת״י בני הישיבה שכתבו ההערה על מעשה החליצה. וכדי להבחין בין ההערות צויין בסוף כל הערה בר״ת (רשא״ם) רבי שבתי אלחנן סיסארו, (מב״ה) מעלת בני הישיבה.
בסוף אנו מדפיסים כמה ממנהגי פירארה על הלכות גיטין שנרשמו בספר הנ״ל חלק "מכתב לחזקיהו" על הלכות גיטין.
הספר הנ״ל נמצא באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א סס׳ 527.
<h4>מנהגי סדר חליצה דק״ק פירארא</h4>
מאחורי השער נכתב וז"ל:
היום יום חמישי וער ראש חדש כ״ז לחדש חסון שנח המקב״ה ניתן כאן נפירארא חליצה לאחר תיום מפלת שמריח ננה״כ של איטליאני גינס שולט נשמי רגליו נשני מנעלים ברגליו נחלצו זה אחר זה ואח״כ רקיקה אחד.
דינם היה אלישע כן שלמה פינצי והינמה ביס פיורא נח משה ריאטי
אלחנן דוד גן שלמה פינצי אח של ינם הנ״ל
והדיינים כמס"ל ר׳ שבתי אלחנן *יפארו וכמהח״ר ר' יוסף דוד בסאנו* וכמהח״ר
1 הגאון רבי יוסף דוד בסאן זלה״ה מתלמידי הגאון רבי שלמה לאמפרונטי זלה״ה, ניתן כמו״ץ ביחד עם הגאון רבי שבתי אלחנן פיסארו זלה״ה בפירארה משנת תקס״ב, אחר פטירת הגאון רבי משה יצחק פיסארו זלה״ה נח»ה למו״ץ בביהב׳נ אשכנזים, נלב"ע ליל י״ג אייר תקפ״ז. עייסר |/סר קעישי ע-רב- הנקש לש לי חן 72 0 ב-י רל 00 אתב סוס ליל אכרא! קועי
ות 0 4 ב 7 0 7 כ אחל /ש ואככ- כקקם 2 ב יל 21 יכ לפיבפם בע /ר, ב מש 7יעשי
1 בן ו לש. אל"ק1 .ב כו .
/2 כ ל. 9 ₪ יש 0 1 ו יע 70| /כ22שכ ,0 הד בל . השבל ל משס 0 שש מש" ם סע כאפתד א5שבון [ששעגויגש ללקל : .0 בשש תיסה טעניסק ו כותפמל מפקו .= ממ קל [ק/פפק כ" ומ על45עת/רו/ע- 57927 / /יכקחו ב.)ן'של יל עב 2
ו ו 4 א 9ב 2 א בה ו" הל בר.1אס תק ב1וי טש שאל זר רוויו, ובבשכשו דנ: סו 6י41ם ילם לי וכ .₪ הי פא "אק קל הכר ַ אש והי 124 2 ורב ו וש 7 1 זן הכז ורי הבוטה 6 וארו 1 ,18 אישל 12 םצעל שת 1.01 בהאפרם מיו בר אי 2 .₪ ו בב ,לה ]0 1ב ו בו| .גח עשי ₪ יאמל המער ה, פיב
/סיפ\ 2 5..,)כברק. שע6ם. סור ₪ ו סו = יג ל 2
9 ול כ-רו בנג ₪1 5ב 2.3 (כז4.ש מעת מל זי 7 הפס היו 5 כו 2:6 9 ו ון באל לו בר . יו ו לא. ה כ 7 7 בר ימו ה ע6ם וב י5- מ.ר ו ו
ל 5-ב
צילום מעשה החליצה מכת"י רבי שבתי אלחנן פיסארו זלה"ה
<h4>וההערה מאת בני הישיבה</h4>
ר' משה חי פינצי והדיינים הנוספים כמהח״ר אבטליון לאם5 רונט*•« וכמהח״ר ר׳ יעקב אלישע טאדוטים’ והעדים במהח״ר ר' חגניאל כיפי פיםארו וכסהח״ר והרופא ד' יום טוב צאטיראני ויהי רצון שלא יבואו בנות ישראל לידי כך אכי"ר. נרשא״ס
הערה הנכתב תחת מעשה חליצה הנ״ל:
נשנה מקצ״א נ6 לידי מע׳ הישינה יר״ה לחה חליצה לינם א׳ היינו יוסף דוד נר שלמה יצחק סנוי שהיה שולט נשמי רגליו וכשראו גי הישינה יר״ה זכרון הזה נס׳ פני יצחק של מע׳ המכס פיסארו זצוק״ל המה ראו כן סמהו למה לשולט כספי רגליו חלצי נשני מנעלים ונמנו וגמרו שנודאי מעות סופר יש נזכרון הנ״ל וצ״ל איטר אכל על כל פנים שלחו למע׳ החכם כיפי נר״ו לצינטו כדי ידע אם היה זוכר איך היה המעשה הנ״ל כיון שהוא היה אחד מהעדים נזאמ המליצה [של מקס״ה] והשיג שנודאי טעות סופר נפל ובמקום פולט נשמי רגליו צריך לכהונ איטר ונזכרון הנ״ל לאו מר נריה דרנינא חתים עליה נגד דעת כל הפוסקים דסנרי דמי שהיא שולט נשמי רגליו אינו צריך לחלון כי פס בימין נלכד, וכמו כן עשו נחליצח יוסף דוד הלוי הנ״ל לחלין בימין נלכד וכמו שעשה מעשה הרג פחד יצחק ע״ש ערך חליצה. ומב״ה)
ההערות בחלק ״מאמר מרדכי״ על הלכות חליצה רבים הם והקונטרס קטן לכן מדפיסים אנו אותו בשלימותו בצירוף הערותיו שעל הגליון הכוללים בתוכו מנהגי חליצה דק״ק פירארא
<h4>הקרטה על סדר חליצה</h4>
תחילה צריכין אנחנו לידע כי נחלקו רבותינו ז״ל איזה מצוה, קודמת י״א יבום קודם שכן אמרה תורה יבמה יבא עליה אלא שאם לא ירצה ליבם יחלוץ וי״א חליצה קודמת והטעם שאם היבם לא יכוין לשם מצוה רק לשם נוי או ממון וכדומה הוא פוגע בערות אחיו שלא במקום מצוה וקרוב להיות הולד ממזר וכן מנהג אשכנזים שמונעים ליבם ומפתים ליבם לחלוץ ואם לא רצה יכופו אותו בדברים לאמר לו שהיבמה תתן לו מעות כדי שיחלוץ ואחר החליצה לא תתן לו כלום ויזהירו שלא יטלו קנין על זה כי אז מחוייבת ליתן ליבם מה שאמרה לו ואם אין יכולים להטעותו כופין אותו בדברים ואם יש ליבם אשה אחרת או כופין אותו לחלוץ בגזרת חרם ונדוי וכך מנהגנו פה קק״י וירונה ועיין בזוהר פ׳ חקת ויאירו עיניך כי חליצה קודמת.
יבמה שרוצה לישב בבית יבמה ואומרת רצוני לישב אלמנה בביתך ואיני רוצה לא ליבם ולא לחלוץ והיבם רוצה לחלוץ לה כופין אותה בנדוי שתחלץ היבמה כמבואר בש״ע אבן העזר סי׳ ע'.
היבמה לא תחלוץ ולא תתיבם עד עבור תשעים יום חוץ מיום המיתה ויום החליצה שמא היא מעוברת והעובר אינו ניכר עד שלשה חדשים, ואם היא מעוברת הוי אשת אח שיש לו בנים ואסורה לאחיו בכרת.
אין חולצין! לא בלילה ולא בשבת נ'כ ולא בע"ש !מב״ה) ולא ביום טוב ולא בערב יום טוב אבל בחול המועד חולצין! וגם בתשעה כאב חולצין! גם כי אסור בנעילת הסנדל כי במקום מצוה לא גזרו רכג!. ג"כ ואם חולצין ביום ראשון צריך לקבוע המקום בע"ש ולא בשבת. וקודם ברכו עיין כנה׳ג בסדר חליצה שלו אות י"ר וסדר חליצה בסוף!* ש׳ע אות י"ו. גמב״רס
<h4>מאמר מרדכי</h4>
יום קורם החליצה
א הרב יברור עמו עוד שני תלמידי חכמים שיהיו דייני החליצה ואם אינם תלמידי חכמים לפחות צריך שיהיו יודעים להקרות ליבם וליבמה הפסוקים שצריכין! להקרותם כגון! לא אבה יבמי לא חפצתי לקחתה ובדיעבד גם אם אינם יודעים להקרות החליצה כשרה.
ב יזהר הרב שלא יהיו הדיינים הללו קרובים זה לזה ושלא יהיו קרובים לא ליבם ולא ליבמה ולא לעדי החליצה אפילו שני דיינים נשואים לשני בנות אחים פסולים דבזה אמרינן תרי בעל כאשתו ואפי׳ בדיעבד והטעם דאף ע׳ג דתרי בעל באשתו בעלמא לא אמרינן חליצה שאני דהוי מלתא דאסורא. נ׳ב עיין לקמן בסי' ד'. (מב״ח)
ויזהר הרב שאלו הדיינים לא יהיו פסולים לדון לא מחמת עבירה ולא מחמת דבר אחר המבואר כל דיניהם בחשן! משפט סי׳ ל״ד.
ג יזהר הרב שלא יהיו אלו הדיינים בעלי מומין! ואפילו סומא כאחד מעיניו. ניב אבל מ"מ יכול בעל מום להושיב דיינים וללמדם אבל אם הרב המלמד פסול מחמת קורבה יש להחמיר מהר"ם מינץ סי׳ ב' כ"כ הגהות מהר"ר גא׳ל [=גור אריה לוי] על פדר החליצה מ"ק ב'. גם לא יהיה שום א׳ מהם פסול מחמת עבירה ולכן יהרהרו או תשובה בלבם אולי חטאו וטסולים לדין ועיין מהר"ר גא׳ל בסדר חליצה ס׳ק ה'. (מב"ה!) ד יוסיף עוד הרב שנים על אלו השלשה הדיינים לפרסומי מילתא ניב לפרסם שהיא חלוצה ואסורה לכהן אי נמי כדי דליתי אינשי ולקטצו עליה, ואם לא ביררו הנוספים ביום קודם החליצה יבררום בשעת חליצה. (מב"ה״ וטוב שיהיה בהם כל החומרות הנזכרים בשלשה דיינים ובענין! זה (היינו לענין! הדיינים) חמורה חליצה מן! הגט דגט אינו צריך דיינים וחליצה צריכה דכתיב ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים.
ה יבדוק הרב את המנעל אם היא עשויה כתיקון רו"ל ואופן עשייתה מבואר בא״ה סי׳ קס״ט מסי׳ י"ר עד כ"ג.
אזהרות ליבם יום קודם החליצה
א יבדוק הרב יפה אם היבם הוא אטר רגל ואז צריך להכין ב׳ מנעלים כמבואר באייה ומעבירין! אותו לפי חומו ב' או ג׳ פעמים ויראה באיזו רגל פוסע תחלה ואם פוסע תחילה ברגל ימי! אינו אפר. ג"ב ועיין לקמן בהגהת חליצה כתוב יד דף א' סימן א׳. ימב״הז ב יבדוק הרב או שלוחו את המנעל אם הוא לפי מדת רגל היבם שלא יהא גדול מרגלו עד שאינו ראוי להלך בו ולא קטן עד שאינו מכסה רוב רגלו כמבואר בא׳ה סי׳ קס׳ט סעיף כ"א.
ג יצוה הרב לאיש אחד לבדוק את היבם אם הוא גדול ושהביא שתי שערות ואם היבם נתמלא זקנו או שהיו לו בנים אז אינו צריך לבדוק. ג"כ עיין לקמן סי׳ ב׳. (מב״ה) ד אחר כך יצוה הרב לאיש אחד (ומנהגנו ליקח השמש מהקק׳י) שירחוץ יפה יפה את רגל הימין של היבם ויחתוך צפרניו ויסיר ממנו כל טיט וכל 1והמא שברגל ההוא כדי שיוכל מחר לרחוץ אותו בקל.
ה יזהיר הרב את היבם שלמחר יאמר בנשימה אחת לא חפצתי לקחתה כל אלו השלשה תיבות ואם אינו יכול לומר כל אלו השלשה בנשימה אחת לפחות יאמר אלו השנים היינו לא חפצתי בנשימה אחת. נ' נ אם היבם לעג לשון וערל שפתים ולא יוכל לדבר מבטא האותיות כתקונן וכחתוכן אין בכך כלום מאחר שכך מנהגו לבטא אותם האותיות כשכוש זו היא אמירתו, כנה׳ג סי׳ קס׳ט סעיף ט׳א ובאר היטב מ"ק ל', ומב"ה)
ו יזהיר הרב את היבם שלמחר לא יאכל ולא ישתה שום דבר קודם החליצה. נ׳ב זו לא מצאתי• בשום סדר חליצה וטוב להחמיר. &gt;רשא״פ]
ז יזהיר הרב אל היבם שלמחר יבא לפני הדיינים בדרך צער ואבלות.
אזהרות הרב אל היבמה יום קודם החליצה
א יזהיר הרב ויצוה שיבדקו את היבמה נ׳ב שתי זקנות חשובות או אפי’ אשה א׳ כמו ביבם כדלקםן סי׳ כ' אם יש לה דיכוי שערות או לפחות ב׳ שערות ארוכות באותו מקום, נמב״ה) אם היא גדולה ואם הביאה שתי שערות כמבואר בא״ה סימן קס״ט סעיף י״א ואם יש לה דרים גדולים וכן אם היו לה בנים אינה צריכה בדיקה. ג"ב אפילו אין עדים שהיא בת י׳ב שנה ויום א' גם לא הוחזקה בעיני השכנים ולא יצא עליה קול שהיא גדולה גם אינה גדולה בקומה ולא יבדקו אותה נשי דיינים. ונזב״ה)
3ב יבדוק הרב את היבמה אם היא אמרת יד וראיתי רבותי שנותנים לה לכתוב ורואים אם היא כותבת בימין של כל אדם ואם אינה יודעת לכתוב נותנים לה לתפור ורואים אם עושה מלאכה בימין של כל אדם. ג יזהיר לה הרב שלא תאכל שום מאכל ולא תשתה שום משקה למחר ער אחר החליצה.
ד יזהיר לה הרב כשתבא לפני הדיינים שלא תרוק ויזהיר לה שתשים צעיף על פיה שאם באולי תבא הרוק שתרוק תוך הצעיף וגם זה תעשה שלא בפני הדיינים ושלא בפני היבם.
ה יזהיר לה הרב שלא תנקר שיניה למחר קודם החליצה כדי שלא תרוק דם.
ו יזהיר לה הרב שלא תדבר הרבה למחר קודם החליצה כדי שלא תרוק קודם החליצה. ז יזהיר לה הרב שלמחר תבא מעוטפת לפני הדיינים כאבילה.
ח אחר כך ילמוד לה הרב שתאמר מאן לבמי להקים לאחיו שם כןשדאל לא אכה!במי.
ט יזהיר לה הרב שתאמר למחר לא אבה יבמי בנשימה אחת ואם לא תוכל לומר אלו השלשה לפחות תאמר לא אבה אלו השנים בנשימה אחת.
עד כאן אזהרה לאשה
י אחר כך יברור הרב ב׳ עדים שיעידו למחר על החליצה ולא יהיו אלו הב' עדים פסולים ולא יהיו קרובים לא ליבם ולא ליבמה ולא לדיינים ולא זה לזה ובכל החומרות הנזכרים בח׳מ הל׳ עדות. נ' כ וכתוב בשמש צדקה וגם נזהרים משתית סתם יינם. ומב״ה)
יא אחר כך בין מנחה למעריב החזן וכל הקהל ממתינין לומר ערבית עד שיחזור הרב מן המקום שהלך לקובעו וכך מנהגנו פה קק״י וירונה. נ' כ ומנהג פירארא לקבוע מקום בין מגהה לתכלת ערבית ועושין כן ס ת א "י ם החסטה בבה׳ב איטל־אני הגדולה שהיא ביותר מפורסמת וכשסיים הש'צ מנחה מצוים לחזן לשתוק ואומרים הג' לכ׳ הנוספים קודם כל דבר נהרהר תשובה בלבנו פן ואל ח׳ו ימצא בנו פסול לדון מחמת עבירה והחמשה דיינים כולם מתודים בכפיפת קומה ובלב נשכר ונדכה. ורשא״פ) עיין לקמן בסי׳ ה', מב"ה!) יב והרב עם הב' דיינים יאמרו לאלו השנים הנוספים נלך למקום פלוני ונקבע מקום לחלוץ למחר מפב״פ לפב״פ. נ׳ב וטעם הקביעות משום פרסום. מב"ה) יג ילכו השלשה דיינים תחילה ואחריהם ילכו אלו השנים נוספים נ' כ וגם העדים עמהם מנהג פירארא. ורשא״פ) וכשיגיעו לשם ישבו מעט על הספסלים כסדר אשר ישבו למחר היינו הרב באמצע הגדול בימינו והקטן בשמאלו ושנים הנוספים לא ישבו בסדר הדיינים רק לצד אחד של השלחן. נ’ כ היינו בצד ימין של הדיינים. 1רשא״פ)
יד וכשיהיו יושבים אומר הרב לשני הדיינים ולשנים הנוספים נקבע מקום עתה אל החליצה שנעשה למחר היינו שפב״פ יתן חליצה ליבמתו פב״פ וישבו שם מעט ויאמרו כאן נשב לחלוץ למחר ואחר כך יקום הרב ממושבו עם השני דיינים והשני נוספים וילכו לבית הכנסת להתפלל ערבית,
טו המקום הזה שקובעים בו החליצה צריך שיהיה בגובה של עיר היינו מקום מפורסם שנא׳ ועלתה יבמתו השערה כגון עזרת בית הכנסת או בית המדרש או חדר הקק׳י ועל כל פנים צריך לקבוע המקום במקום מפורסם אעפ״י שאינה בגובה העיר ממש. נ' כ ומנהג פירארא לילך בחדר הגדול סמוך למקום הישיבה. זרשא״פז
יו וישלחו אח״כ על ידי שמש הקק״י ליבם וליבמה שיהיו נזהרים למחר על כל האזהרות שהזהירו.
יום החליצה
יאמר הרב אל השמש שיכריז בבית הכנסת כי אחר תפלת שחרית יתנו חליצה כדי לפרסם הדבר. נ׳ב ומנהג פירארא שלא להכריז רק יאמר הרב לב' הדיינים נלך למקום שקבענו אתמול לחליצה והב׳ נוספים ילכו אחריהם והסנדל ביד הרב ומנהג קראקא וכן מנהג פירארא שלא להכריז כי כבר הכריזו במנחה, זרשא״פ)
אחר תפלת שחרית ילך הרב למקום שקבעו אתמול עם הב׳ דיינים והב׳ נוספים אחריהם והמנעל ביד הרב. נ׳ב ואם אחרו ילך השמש מבית לבית לקרוא כל הצבור נשים וקטנים לפרסומי מלתא. מב"ה)
ישבו השלשה מצד אחר בראש השלחן והשנים הנוספים ישבו לצד א' מן השלחן ולא ישבו אלו השנים בשורה אחת שלא יאמרו מצות חליצה בה׳ כר' יהודא. נ׳ב ולא ישב שום אדם שם זולתם ש'צ. (מב"ה!)
יקרא הרב לשני העדים שהכינו מאתמול שיבואו לפניו.
יאמר הרב אל השמש שיקרא ליבם וליבמה ג"כ היבמה תבוא תחילה ואח׳כ היבם ש'צ. מב"ה״ וישימו שני ספסלים אחד מימין השלחן ואחד משמאלו על א' ישב היבם ועל השני היבמה כ׳ אין צריכים לעמוד על רגליהם אלא כעת החליצה כאשר נבאר והיבם יהיה מעוטף כאבל נ' כ והכובע על עיניו ש'צ. (מב"ה וגם היבמה וצעיף על פיה.
יזהר הרב שיהיו לפחות שם עשרה אנשים עם החמשה דיינים והיבם והעדים כדאמרינן בש״ם פוק ואייתי לי עשרה ויאמר הרב אל כל אחד נחזור (מב״ה) נהרהר תשובה בלבנו נ׳ב גם עתה בשעת חליצה (מב"ה״ שמא חטאנו לה' אלהינו ונהיה פסולים ח״ו מחמת עבירה. נ' כ וגם יזהירם שישמעו השאלות והתשובות. ומב״ה)
יזהיר הרב אל היבמה שלא תרוק עד שיצוה לה שתרוק שאם תרוק קודם תהיה החליצה פסולה ויאמר לה שאם תבא לה רוק תרוק בצעיף שבפיה וגם תעשה זה שלא בפני היבם ושלא בפני הדיינים. נ׳ב ויזהירנה שלא תדבר הרבה. (רשא״פז
יאמר הרב אל העדים שישמעו השאלות ותשובות.
אחר כך יאמר הרב אל הב' נוספים שלא ישאו ויתנו שום דבר בענין החליצה כי הם אינם באים לדיינים כי הלכה כחכמים דחליצה בג' רק הם נוספים לפרסומי מלתא.
יאמר הרב אל הערים שיעמדו על רגליהם. ג"ב והשמש יכריז שכל העם ישמעו ויראו ולא יעשו שום חציפות וצעקה ש'צ. (מב״רס
שאלות הרב אל העדים יודעים אתם שמרת פלונית זאת היא אשת פלוני המת, יאמרו הן. ג"כ יחזור ויזהירנה שלא תדבר הרכה.(מב״ה)
יודעים אתם שזה פלוני הוא אחיו של פ' המת מן האב ולא האם דאם הוא אח מן האם פטור דילפינן אחוה אחוה מבני יעקב, ויאמרו הן. רשא״ס סגר בסוגריים מן תיבת ולא האם עד מבני יעקב
יודעים אתם שאלו האחים היתה להם ישיבה אחת בעולם פי׳ דהיבם נולד קודם מיתת אחיו דאם נולד אחר מיתת אחיו פטור מן החליצה ומן היבום דכתיב כי ישבו אחים יחדיו (וראיתי רבותי שלא היו שואלים זה אם הוא זמן מועט שמת), ויאמרו הן.
יודעים אתם שיש אח בעיר הזאת שהוא גדול מן היבם דקי״ל מצוה בגדול וישיבו הן או לאו, ואם יש אח גדול ואינו חולץ יפרסם הרב טעם מה לא חלץ הגדול, רשא״ס סגר בסוגריים מן ואם יש אח גדול עד לא חלץ הגדול
יודעים אתם שהם שנים ותשעים יום שמת הבעל שמא מעוברת היא דקי״ל חליצת מעוברת לא שמא חליצה. נ׳ב חוץ מיום זה צ׳ב ועם יום זה צ׳ג ומב״רו),
יודעים אתם שהמת הניח זרע או זרע זרע בין מאשה הזאת בין מאשה אחרת אפי׳ זרע ממזר או עבד פוטר את אשתו מן החליצה ומן היבום אבל בנו מן השפחה ומן הנכרית אינו פוטר. נ׳ב ואם היו לו בנים ומתו צריך לשאול אם מתו קודם מיתתו. מב"ה!)
על כל השאלות שאמרנו כשר להעיר אפילו אשה אפילו שפחה עבד וקטן שהוא נבון ויודע. ב אפילו קרוב או פסול. גמב״רס
ישאל לעדים יודעים אתם שהוא בן י׳ג שנה ויום א' ואם גדול ונתמלא זקנו א'צ לשאול על זה.
ישאל עוד לעדים אם ליבם יש לו למטה רבוי שערות וארוכות כרוחב אצבע נ׳ב שקורין אמה ולזה צריך ב׳ עדים כשרים, מב"ה״ ואם הוא גדול אין צריך לשאול על זה. ג"כ ואם נתמלא זקנו אין צריך לבדוק על שערות ולא למנין שנים. מב"ה״
ישאל לנשים יודעים אתם שיש לאשה פלונית כל מה שצריך לה להיות גדולה נ' כ וראויה לחליצה שכדקתן יפה אותה ושתדעון כי יש לה למטה כריבוי ומילוי וכן למעלה בדדיה שהם גדולים, בית שמואל, ולזה צריך כ׳ נשים אענ׳ב דשתי נשים באשה א’ לענין עדות מ"מ כיון שהדבר צריך ראיה עדיכי שתים ועיין לקמן סי׳ י"ו. (מב"ה ואם היה ליבמה הזאת בנים או דדים אין שואלים זה אך הרב אומר אין אנחנו שואלים אם היבם והיבמה הם גדולים יען אשר ידענו כי היו להם בנים.
ואם יש ליבמה דדים גדולים א״צ לשאול אם היא גדולה.
ניב ומנהג פירארא שלא להביא נשים כלל לב"ד להעיד ביום החליצה רק צריכין לחקור על סימני היבמה ביום שקודם החליצה וביום החליצה אומרים הדיינים ברבים שכבר שאלו מאתמול על סימני האיש והאשה שהם גדולים. (רשא״פ)
שאלות הרב ליבם וליבמה
כבר אמרנו שיהיו שני ספסלים אחד מימין ואחד משמאל מצד אחר ישב היבם ומצד אחד חשב היבמה. נ"כ ומנהג פירארא יהיה שם עוד אצטבא אחרת נגד ג' דיינים ואומר הרב ליבם וליבמה שבו שם וישבו שם מעוטפים כאבלים ויהיו פניהם נגד הג׳ הדיינים. (מב"ה!)
יהיו היבם והיבמה יושבים כי אינם צריכים עמידה עד עת חליצה.
יזהיר הרב אל היבם ואל היבמה שלא ישיבו שני פעמים הן הן וכן שני פעמים לא לא.
אחר כך יאמר הרב בלשון לעז אל היבם פ.יר קי אימ אפאר קי סיטי גינוטי קווי ומשיב היבם לחלוץ ליבמתי.
ישאל הרב ליבם אם אכל ושתה היום ומשיב לא. נ"כ ואם הוא תענית צבור אינו צריך. (מב"ה)
ישאל הרב ליבמה רצונך ליקח חליצה מיבם זה, נ"ב ומנהג פירארא לומר כאן ליבם וליבמה שיעמדו ותעמוד היבמה לימין היבם, (רשא״פז ומשיבה הן.
יאמר הרב ליבם זאת יבמתך העומדת אצלך אם תרצה ליבם אותה הרשות בידך לקחת ואף על פי שיש לך אשה אחרת הרשות בידך לקחת לך לאשה ואין בזה חרם ר״ג כי במקום מצוה לא תקן אך אם עשית לה שטר שעבוד לפוטרה בחליצה צריך שתחלוץ לה. נ׳ב עיין לקמן סי' י', מב"ה). ומנהג פירארא לומר לו אם אתה רוצה ליבם יבם שהיא מצוה דתורה ואין מזכירין חרם ר׳ג כלל. (רשא״פ) ויאמר היבם איני רוצה ליבמה רק לחלוץ לה.
יאמר הרב ליבם אם כן רצונך הוא לחלוץ לה נ׳ב כנפש חפצה ובדעת שלימה ומב"ה) ויאמר היבם הן.
יאמר הרב ליבם אם כן כשתחלוץ לה תכוין לפוטרה בחליצה נ׳ב להתיר יבמתך לשוק לכל גבר דיתצבי ולפוטרה בזאת החליצה ממה שהיתה לך זקוקה עד עתה ויאמר היבם הן אני רוצה לחלוץ אותה בנפש חפצה וכדעת שלמה. מב"ה) ותוכל להנשא למי שתרצה יאמר היבם הן.
יאמר הרב ליבמה דע כשתקח חליצה מן יבמתך תכוין עצמך לפטור בחליצה, תאמר היבמה הן.
יאמר הרב אל היבם יש לך אונם שתחלוץ לה דחליצה מעושה פסולה ואפילו מעושה כדין, ישיב היבם אין לי אונס בדבר זה רק בלב שלם ונפש חפצה אני פוטר אותה בחליצה זו.
יאמר הרב אל היבם אולי נשבעת לתת לה חליצה או חרם או נדר או תקיעת כף ואם באולי נשבעת או קבלת חרם או נדוי או תקיעת כף נתיר לך, והוא אומר לא קבלתי חרם ולא שבועה.
יאמר הרב אעפ"כ נתיר לך ויאמרו לו מותר לך נ׳ב ברשות ב׳ד של מעלה וברשות ב׳ד של ממה מותר לך נ' פעמים שרוי לך ג' טעמים וטחול לך ג׳ *פעמים אין כאן נדר אין כאן שבועה אין כאן אלה אין כאן חרס אין כאן נידוי יש באן מחילה וסליחה ובפרה ג' פעמים כשם שמותרין מכ"ד של וכו' (רשא״פז שרוי לך מחול לך אין כאן נדר אין כאן שבועה אין כאן אלה אין כאן חרם ובו'. נ"ב וכתב מהר"ר גא׳ל בס׳ק ו' ויש מתירין לו ג"כ שעבוד שטר חליצה וכן נהגו פה פירארא. (מב״ה)
יאמר הרב אל היבם אולי דברת לשום אדם שלא ברצון טוב אתה חולץ או דברת שום דבר שיגרע בה כח החליצה או באולי מסרת מודעא שמבטלת החליצה.
והיבם אומר לא דברתי מעולם לשום אדם דבר שיגרע כח החליצה הזאת ולא מסרתי שום מודעא המבטלה.
יאמר הרב אל היבם אעפ״כ אם באולי מסרת שום מודעא שמבטל חליצה זו או אמרת או דברת לשום אדם דבר שיגרע כח החליצה הזאת ושכחת כל זה תבטל בפני אלו העדים וילמוד הרב ליבם שיאמר;
אתם עדי פב״פ ופב״פ הנני מבטל לפניכם כל מודעי ומודעי דמודעי ומודעי דנפקי מגו מודעי עד סוף כל מודעי דעלמא שבאולי מסרתי על ענין החליצה הזאת וכל הדברים שאמרתי שכשיתקיימו גורמים לבטל החליצה הזאת הרי הן בטלים וחשובים ככלי חרם הנשבר שאין בו ממש וכן הנני מעיד על עצמי שלא מסרתי שום מודעא ולא אמרתי דבר שתפסול חליצה זו מחמתו ומעכשיו הרי אני פוסל כל עד ועדים שיעמדו ויעידו שמסרתי או שאמרתי שום דבר שתפסל חליצה זו או יורע כחה מחמתו.
וטוב שהרב יעשה שהיבם יאמר כל זה בלשון לעז ובלשון שמבין.
אחר כך יחזור וישאל הרב ליבמה אם מרצונה הטוב רוצה לחלוץ. נ"ב ואין נוהגין בטירארא לשאול מאת היכטה ביטול מודעי כלל כמו שעושים כקאסאל דטסתטא ברעות נפשה ובלא אונס חולצת. מב"ה) ומשיבה הן.
ישאל הרב ליבמה אם אכלה או שתתה היום כדי שתהיה הרוק מחמת עצמה ולא מחמת דבר אחר. ניב עיין בגחלת צבי ם'ק ח'. (מב"ה״ ומשיבה לא.
אומר הרב ליבם וליבמה עמדו על רגליכם. סעיף זה נסגר בסוגריים והזננס לעיל לפי מנהג פירארא וניב ותעמוד היבמה לימין היבם ש'צ. ומב״הז
יוציא הרב את המנעל ויראה אותה לדיינים אם נעשה כהלכתו.
יבדוק הרב את המנעל שלא יהיה בו טיט דבוק בו מבפנים (דתיהוי חליצה מעל תלו ולא מעל דמעל).
צריך הרב והב״ד ליזהר שלא תעלה בידם חליצה פסולה מפני שהיתה צריכה לחזור על כל האחים. סעיף זה נסגר בסוגריים ע״י נזב״ה
ישאל הרב אל היבם אם הוא איטר רגל ימין ואומר לא נ' כ ואם משיב שהוא אטר אז צריך לתקן שני מנעלים א' לרגל ימין וא׳ לרגל ששאל ויזכירו אז ליבם וכו' ככתוב כהגהה ואושרים ג' כ ליכטה שתהא דעתה וכוונתה שלא להיות כטורה אלא באותה חליצת הרגל שהדין נותן לחלוץ כו הן רגל ימין הן רגל ששאל ובכל פעם שחולץ השנעל זורקה מיד ואחר זריקת שניה רוקקה ואומרת הפסוק ככתוב לפנים. (רשא״פc ומעבירם היבם לפי תומו לפני הדיינים כ' או ג' פעמים ורואים אם פוסע תחילה ברגל ימין ואז אינו אטר רגל. נ' כ עיין לקמן סי' ח', (מב"ה!)
ישאל הרב אל היבמה אם היא איטרת יד ימינה ואומרת לא, ונותנים לה לתפור ורואים אם היא תופרת ביד ימינה שאם היא איטרת יר אז תתיר המנעל בשמאל כל אדם שהיא ימינה. רשא״פ סגר בסזגריים מן תיבת ונותנים לה לתפור עד תיבת שהיא ימינה ונ"כ וכפירארא אין נוהגין ליתן לה לתפור. (רשא״9)
יאמר הרב אל השמש להוליך היבם עמו בחדר א' ולרחוץ את רגל היבם נ' כ כחשין (מב"ה!) יפה יפה נ' כ כענין שלא יהיה נדבק בין האצבעות שום דבר וכשקום צפרניו ומב״ה) ומנהגנו לרחוץ את השוק ג״כ עם הרגל נ"ב למעלה ולמטה (מב"ה) באופן שלא יהיה ברגל ובשוק שום מים ולכלוך. נ' כ שגרר בסכין את העקב ושאר מקימות המלוכלכים. ומב״ה)
לאחר שרחץ רגלו יכרוך הרגל אשר רחץ בסדין או במטפחת סביב רגלו וישב בספסל אצל הדיינים.
יראה הרב אם הרגל הוא נקי נ' כ ככל השקופות הנזכרים למעלה מב"ה) ויאמר הרב אל הדיינים תראו שהרגל הוא נקי.
היבם קושר את המכנסים למעלה משוקו נ׳ב כדי שיראו הדיינים היטב שאין דבק בין רגלו ובין מנעלו הגהות מרדכי. (מב״ה)
אם המנעל הוא של הרב יזרקנו לארץ ויאמר ליבם הגבה המנעל מן הארץ ג׳ טפחים נ' כ דלא ליהוי כלבוד (מב"ה וקנהו בהגבהה. ג' כ וימשוך כדי• לפרסם הקנייה.
ומב״ה) וכן יעשה היבם.
ילביש הרב או א׳ מן הדיינים המנעל ברגל הימין של יבם ויראה שיהיה מכוון לרגלו שלא יהיה גדול עד שאינו יכול להלך בו או קטן שאינו מכסה רוב רגלו.
ירחוק היבם את רגלו יפה בארץ כדי שיהיה עקבו דבוק במנעל.
אחר כך ישים החומרתות היינו השלשה קרסים בתוך הלולאות.
אחר כך יקח הב׳ הרצועות הלבנות שהם דבוקות באוני המנעל למטה מן כל הקרסים והלולאות ויכרוך הרצועות סביב ממקום חיבורן לאחורי המנעל עד שיגיעו אלו הרצועות בחור התחתון שאחורי המנעל וישים הרצועות על החור כדי שהרצועות יגעו בבשר ומן החור התחתון יחזיר הרצועות פעם אחרת סביב למנעל עד שיחזיר הרצועות בין אויר שבין השני הקרסים התחתונים הרי כאן כריכה א׳.
אחר כך מן האויר שבין שני קרסים התחתונים יחזיר אלו הב' הרצועות סביב המנעל לאחוריו עד החור העליון שאחורי המנעל כדי שיגיעו הרצועות לבשר ומהחור העליון אלו הב׳ רצועות סביב המנעל עד שיגיעו לאויר שבין הקרסים העליונים הרי כאן ב' כריכות.
אחר כך מן אויר שבין הקרסים העליונים יחזיר אלו הב׳ רצועות ער שיגיעו אל הבשר שאחורי הרגל ומן הבשר שאחורי הרגל יחזירם אל הבשר שלפני הרגל ואז יהיו ג' כריכות ויקשור ב' קשרים ועניבה ולא יקשור הקשר כל כך בחוזק כדי שהיבמה תחלוץ בקל ביד ימינה בלבד. ג"ב ומ"מ לא יהיה רפוי דשני הקשרים יהיו מהודקים. ומב״הז
יאמר הרב אל היבם שיגבה סדבלו וילך לפני הדיינים ארבע אמות לפחות ויראו הדיינים אם המנעל מכוון לרגלו ויראנו עוד אם פוסע תחילה ברגל ימין שאם ישים הרגל שמאל תחילה הוא איטר וצריך ב' מנעלים. נ׳ב וגם יראו שהמנעל אינו למעלה מן הארכובה ש'צ. זמב״ה)
יחזור היבם אצל הדיינים ומנעלו ברגלו ויעמוד אצל הכותל או אצל העמוד או אצל דף ומנהגנו נ' כ וכן נוהגין פה פירארא ורשא״פ) ליקח דף אחד וסומכים אותו לכותל בשיפוע היינו אין פינדיר והיבם נשען בדף ויזהיר הרב ליבם שלא ישען כ״כ על הדף אלא כדי שאם יטלו הדף היבם לא יפול וישאר מעומד וזה כי צריך החליצה שתהיה מעומד.
יזהר שבחליצה יהיו הדיינים יושבים והיבם והיבמה עומרים. נ"ב ואם היבם חולה שלא יוכל לעמוד יוכל לחלוץ מיושב. מב"ה)
יזהיר הרב ליבם שלא יסייע בשום דבר אל היבמה בחליצת המנעל, ואומר היבם כן אעשה.
יאמר הרב ליבם פעם ב' הזהר שתהיה בדעתך בחליצה הזאת להתיר את היבמה הזאת לשוק שתוכל להנשא למי שתרצה ולהתירה ממה שהיתה זקוקה לך עד היום הזה. נ' כ ואם הוא אטר רגל יאמר להם שאם הדין הוא להיות פטורה בחליצת רגל זה אזי תעלה חליצה זו לשם חליצה כשרה להיות פטורה ממנו ותהא מותרת לשוק למי שתרצה ואם הדין כנ׳ל אזי לא תעלה חליצה זו לשם חליצה כלל רק במתעסק בעלמא. ננזב״ה) ויאמר היבם הן.
יאמר הרב אל היבמה שתהא בדעתה וכוונתה בחליצה הזאת שתהא נפטרת מן הזקיקה היתה עליה אל היבם ותוכל להנשא לכל גבר דתיצביין, ותאמר היבמה הן.
יחזור הרב ויאמר אל היבם עדיין אתה עומד בדיבורך לפטור היבמה הזאת בחליצה, ויאמר היבם הן.
יחזור הרב ויאמר אל היבמה עדיין את עומדת בדיבורך רוצה לקבל חליצה, ותאמר הן,
יחזור ויאמר ליבם פעם שנית מסרת שום מודעא או אמרת שום דבר שבאולי יוכל לבטל החליצה הזאת, ויאמר היבם לא מסרתי שום מודעא ולא אמרתי שום דבר אשר יזיק החליצה הזאת ואם אמרתי שום דבר או מסרתי שום מודעא שבאולי איני זוכר כבר בטלתי הכל. יעמיד הרב היבם והיבמה פני זה כנגד פני זה ובפני הבית דין. ג"ב וצריהם נגד ®ני כ’ד ש'צ. (מב״רס •
יגיד לה הרב פי' המלות מאן יבמי וכו׳ ויאמר הרב ליבמה שאלו התיבות צריכה שתאמר בלשון הקדש אך שתבין פירוש המלוח הללו ושתאמר לא אבה יבמי בנשימה א',
אחר כך יאמר הרב ליבם פי׳ המלות לא חפצתי לקחתה ויאמר שצריך שיאמר בלשון הקדש אלו הג' תיבות בנשימה א', יאמר הרב אל היבמה תאמר עמי מאן לבמי להקים לאחיו ׳■3 ngלע!;אל לא אבה יבמי אלו הג׳ תיבות בנשימה א', נ' כ והתיכיוה אחריה מלה במלה. ורשא״פ) יאמר אל היבם הבנת מה שאמרה לך יבמתך, יאמר היבם הן.
יאמר הרב אל היבם אמור בנשימה א׳ ליא חסצמי.r'לקחמה
״ “ : :■־י' :T יזהר הרב שיאמר במפיק ה׳א לקחתה.
יאמר הרב אל היבמה הכנת מה שאמר ליך יבמיך ומפרש לה הרב ביאור המלות.
יאמר הרב אל היבם דחוק רגליך בארץ אכל לא כ״ב בחוזק כדי שתוכל היבמה להגביה רגלו של יבם.
ידחוק היבם את עקבו בארץ* ואחוריו אל הדף ולא יהיה נשען כ״כ אלא שאם יסירו הדף לא יפול היבם דמצות חליצה בעמידה.
נ׳ב היבמה תביר הטבעות ושאר דברים החוצצים מידיה. (מב"ה!)
יאמר הרב אל היבמה שתשוח עצמה נ׳ב דהיינו שתשב מעומד כפופה (מב"ה ויזהר לה שלא תשב על ברכיה.
יזהיר הרב את הדיינים שיראו יפה חליצת הנעל.
יאמר הרב אל היבמה שתזהר יפה יפה שתתיר המנעל בידה הימנית ובלי סיוע השמאלית כלל ועיקר תחלה העניבה ואח"כ הב' קשרים ואח״כ תסיר הרצועות הלבנות שהם כרוכות סביב המנעל ואח״כ תתיר את הקרסים מן הלולאות תחלה הקרס התחתון נ׳ב ובכאן ®פירארא אין מק*ידין על זה (מב"ה!) ואחר כך האמצעי ואח״כ העליון והכל בידה הימנית בלבד בלי סיוע שמאלית.
יזהר הרב אל היבם שלא יסייע אל היבמה כלל ועיקר בחליצת המנעל.
יאמר הרב אל היבמה הגבה רגל היבם מן הארץ בידך השמאלית ותשמט המנעל מן רגל היבם בידך הימנית בלבד בלי סיוע השמאלית ותשלך המנעל בארץ.
יאמר הרב אל היבם שלא יסייע בהגבהת ולא בשום סיוע אל היבמה בחליצת המנעל ולא בהגבהת הרגל והכל תעשה היבמה לבדה.
אחר שהיבמה חלצה המנעל וזרקה אותו לארץ תגביה אותו מן הארץ ותשליכהו למרחוק. נ׳ב ומנהג ®פירארא הוא להשליכו למרחוק בארץ תכף אחרי חליצתו ולא להשליכו כארץ במקום קרוב ואח"כ להגביהו ולהשליכו למרחוק, וטעם השלכתו להראות שמה שחלצה המנעל מעל רגלו לא בשביל שהמנעל הוא שלה ולקחתה אותו לרשותה דאינו שלה וע'כ משלכת אותו מידה לארץ. ומב״ר!) ישים הרב היבמה נגד פני היבם. נ' כ ותעמוד כקופה זקו6ה. (מב״ר!)
יאמר הרב אל היבמה לצרף דוק גדול בפיה לא ע״י פיהוק ועיטוש ובלא כיחה וניעה רק רוק ממש שיבא מעצמה.
יאמר הרב אל הב' דיינים ואל הב׳ נוספים תראו הרוק היוצא מפי היבמה ותסתכלו ער שיגיע לפני היבם בארץ.
יאמר הרב אל היבמה שתרוק רוק גדול בארץ לפני היבם והיא תרוק.
אחר הרקיקה מקרא הרב אל היבמה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו נ׳ב ומפסיק מעט והרב מקרא לה &gt;מב"ה״ ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל בית חלוץ הנעל בית חלוץ הנעל.
והדיינים וכל העומדים שם יענו ויאמרו ג״פ חלוץ הנעל. נ׳ב והטעם דג' פעמים חלוץ הנעל כתב ב׳ש חלוץ הנעל כאבל חלויץ הנעל כפנודה חלוץ הנעל כטורד במצות סיני. ונזב״ה)
יאמר הרב אל היבם שיתן לו מנעל של חליצה במתנה, ויאמר היבם הן.
יאמר הרב אל היבם שיזרקנו בארץ ויגביהנו הרב ג' טפחים. נ׳ב והדיינים יתירו לה להנשא מיד ויאמר הרב אל היבמה שאינה צריכה להמתין ג' חדשים אחר החליצה. ומב״ה)
הרב עם כל הדיינים יאמרו יחד יהי רצון שלא תבאנה עוד בנות ישראל לא לידי חליצה ולא לידי יבום.
כשיעמדו יאמר הרב
ברוך אשר קדשנו במצותיו נ"כ וצונו במצות וחקיו ומב״ה) של אברהם אבינו, כך כתבו האחרונים נוסח הברכה הזאת אך ברכיה בלי הזכרת שם ומלכות, נ׳ב וינזרו חרם שלא יוציאו לעו על החליצה ש'צ, ובפירארא לא נהגו כן. נמב״הז
שטר חליצה יש כותבין אותו ויש שאין כותבין אותו ונוסח השטר הזה עיין בהרמב״ם ז״ל סוף הל' חליצה.
וכל היכי דגייסי אהדדי דאוכלת על שלחנו אסורה לדור בשכונתו מהר״ם פאדובה סימן י״ו והרשב״א סי׳ ר״ט ובשו"ת מנהיר נ’ כ סי' קל׳א (מב"ה מתיר בכל גוונא.
נוסח שטר חליצה הגון ויפה עד מאד
במותב תלתא בי דינא עם תרי נוספי כחדא הוינא היום יום שלישי ששה ימים לחדש כסליו שנת חמשת אלפים וארבע מאות וארבעים ושמונה לבריאת העולם למנין שאנו מנין פה וירונה מתא דיתבא על נהר אדיצי ועל נהר פיומיצילו ועל מי בארת וסליקא קדמנא מרת פב״פ אלמנת כמ״ר פלוני וקריבא לקדמנא כמ״ר פ' וכן אמרת לנא מרת פלונית כמ״ר פ' דא אחוה דבמ״ר פ׳ בעלי מאבוה הוה די הוינא נסיבנא ליה ושכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ובר וברת ומוקים שמא בישראל לא שבק וכען במטו מינייכו רבנן תימרון ליה אי את צבית ליבומי ייבם ואי לאו אשרי סיניה מעל רגליה וארוק באנפוהי וכן אמרנא לכמ״ר פלוני הנ״ל אי את צבית ליבומי יתה ייבם ואי לאו תשרי סיכך מעל רגלך ותרוק באנפך עני ואמר כמ״ר פ׳ דא ואמר לנא לית אנא צבי ליבומי יתה וכד שמענא מיניה דכמ״ר פ' דא וכר אסהידו סהדי קדמנא רכמ׳ר פ' רא אחוי דכמ״ר 6' מאגוהי הוי ועוד אסהידו על מילי דצריכי ודגזרי רבנן בהא אקרינוה למרת פ׳ דא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי וגם לכמ״ר פ׳ דא אקרינא ליה לא חפצתי לקחתה ומרת פ' דא שרית םיניה מעל רגליה ורקת באנפוהי רוקא דאתחזי לנא מפומה על ארעא ותו אקרינוה למרת פ׳ דא ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל ואנחנא דייני וכל דהוו יתבין תמן ענינא בתרה חלוץ הנעל תלתא זימני ומדאיתעביד כל דא קדמנא שרינוה למרת פלונית דא למהך להתנסבא לכל גבר דתצבי ואינש לא ימחא בידה מן יומא דנן ולעלם וכתבנא וחתמנא שטרא דנא דתיהוי בירא דמדת פלונית דא לזכו כדת משה וישראל והכל שריר ובריר וקים
®פלוני דיין
פלוני דיין
פלוני דיין מב"ה!)
הערות בחלק הנקרא ״מכתב לחזקיהו״ על הלכות גיטין
באוהרות אל הרב המסדר ביום קודם נתינת הגט
עוד יום קודם נתינת הגט יומין הרב ב' עדים כשרים שלא יהיה בהם שום פסול המבואר בחשן משפט סי׳ ל״ד וסי' ל״ה ושלא יהיו קרובים זה לזה ולא יהיו קרובים לבעל ולאשה אפילו רביעי ברביעי ופסולים אפי' תרי בעל כאשתו ושלא יהיו פסולים לסופר ולרב המסדר ועוד שלא יצא עליהם קול שחשודים על העריות ועוד שלא יהא שום אחד מהעדים בעל מום ועוד שלא יהא שום אחד מהעדים שיהיה אביו מומר משום דמספקא לן איך יכתוב שם אביו ועוד שלא יהא שום אחד מהעדים שיהיה שמו מן המסופקים כגון ששמו או שם אביו אליהו דמספקא לן אי כתבי אליה או אליהו גרשון או גרשום וכיוצא באלו השמות ג"כ ושלא יהיה שם אביו של אחד מהעדים כשם אביו של המגרש וגם שהעדים לא יהיה שם אבותיהם שוים, שו׳ת חיים שאל ח"א סי' ט׳ל אות א'. ומב״ה) ועור שיודעים לכתוב אשורית כי פעם אחד בפני רבותי נפסל הגט חמשה פעמים בשביל חתימת העדים שטעו בכתיבה כי לא ידעו לכתוב יפה אשורית.
יום נתינת הגט
יזהר שלא יהיה על הקלף טיפת דיו ויוכרח לגרר הדיו ולכתוב עליו אחר כך על הגרירה ואפילו יתכוין שיהיה הגרירה בין השיטין עם כל זה לא מהני. ג"כ אם נפלה טיפת דיו אחורי הגט ומתוך כך נראה כמין דבוק באות אחת עיין חיים שאל ח׳א םי' ט׳ל. ומב״ה)
ישאל הרב לבעל
יאמר לו הרב שיתחרט מעיקרו או יבקש הרב פתח נ״ב והכנה"ג בסדר הגט שלו ח׳א אות כ׳ב כתב שהוא מתחרט חרטה גמורה כ... זה שהגירושין יותר קיימין כשיתנם בלתי שבועה מה שיתנם בשבועה. !מב״ה) להתיר ויקח הרב שנים עמו ויאמר: ברשות וכו'.
<h2>שפתי ישנים</h2>
רבי אליעזר בה"ר גד הלר זצ'ל
קארלין,-םטאל־ן טבריה
נולד ביום י״ג ניסן שנת תרכ״ה (בערך - ראה צוואתו) כקולומייא שבגליציה, לאביו הרה״צ ר׳ גד זצ״ל, נכד הרה״ק ר׳ משולם פייביש מזבריז׳א זיע״א בעל "יושר דברי אמת" מגזע ה״חוססות יו״ט", המהרש"ל והגה״ק רבי שמשון מאוסטרוסולי זצ״ל.
עלה עם הוריו לארץ ישראל בהיותו בן ד׳ חדשים והתיישבו בטבריה שם חוכך ע״י אביו עד שנת תרל״ו שאז נתייתם מאביו וחזר עם אמו לקולומיא, אמו שכרה בשבילו מלמדים מעולים שחינכוהו ולימדוהו דעת ויראת ה', כשחזר לאחר שנים לעיה״ק טבריה היה כלי מפואר תלמיד חכם גדול ועובד ה', השתלב בחבורה הק׳ של חסידי קארלין סטאלין מתלמידי אדמו״ר הזקן בעל ה״כית אהרן" זיע״א שקרבוהו ועודדוהו מאד, ועד מהרה נודע בעבודתו ויראתו שהפליא כל רואיו.
היה מתמיד גדול ובמיוחד התמסר ללימוד ספרי הרמב"ם ז״ל עד שהיה בקי בהם בע״פ והיה מצטט פרקים שלמים מלשון הרמב"ם בע"פ, ופעם בדברו אודות אהבת חברים התבטא ששמונה עשר פעמים נזכר ענין זה ברמב״ם. כשהיה נוסע עם חמורו ל״כפר כנא" להביא חלב שהתפרנס ממכירתו, היה משנן כל הדרך בע״ם פרקים ברמב"ם עד שהגויים כינוהו" הצדיק המתפלל״.
היה מקושר בלו"נ לרבוה״ק זיע״א ונסע פעמיים לסטאלין להסתופף בצל מרן הרה״ק "אור ישראל" מסטאלין זיע״א שהעריץ אותו וכיבדו מאד, בכל נסיעה שהה שם כחצי שנה ובחזרתו נתן לו מקטרתו למתנה ושמירה. כשנסע בפעם השלישית לא הגיע למחוז חפצו לסטאלין והוכרח לחזור לביתו באמצע דרכו, כשחזר מצא את בתו חולת געגועים עליו ומיד נתרפאה, כשר' אליעזר רואה בזה מופת מרבו הק׳ זיע״א.
בתקופות שהותו של מרן הרה״ק ר׳ אברהם אלימלך מקארלין זיע״א בא״י התקשר אליו בכל נימי נפשו וכמעט לא זו מחברתו, על גודל התקשרותו ואהבתו לרבו מסופר! שפעם כעת לימוד "אור החיים" הק׳ כליל שישי אמר ברגש! אחים! כבר עברו 18 שעות שלא ראיתי את כ״ק אדמו״ר שליט״א, ולמרבה הפלא תיכף ומיד כשנכנס מרן הרה״ק מקארלין זיע״א לשתיית לחיים אחרי הלימוד וראה את ר׳ אליעזר זצ״ל, הרים קולו ואמר: אה! כבר עברו 18 שעות שלא ראינו אותך... כשהגיע מרן הרה״ק רבינו יוחנן מסטאלין קארלין זיע״א לארץ הקודש התקשר אליו בלב ונפש ונסע אליו לחופה ולירושלים להסתופף בצילא דמהימנותא ולהשתתף בשולחנו הטהור.
גדולי א״י כבדוהו מאד, כשנכנס אל הגאון הס״ק רבי שלמה אליעזר אליפנדרי זצ״ל קם מלפניו פעמיים בהדגישו שזה לכבודו ולכבוד אביו.
נלב״ע בשיבה טובה בן שמונה ושמונים ביום כ"ב מנ״א תשי״ב. השאיר אחריו בנו יחידו ד׳ יעקב יוסף ז״ל ששהה בלונדון ונפטר שם. חתניו היו הגאון רבי אשר שולמן זצ״ל ורבי בנימין דדוק זצ״ל.
אנו מדפיסים להלן צוואתו שכתב לפני פטירתו בו הוא מביע דבקותו בספרי הדמכ״ם ז״ל כפי שנתפרסמה ע״י הרב נח קוריץ שליט״א מחשובי אנ״ש בטבריה. בהשמטת הקטעים האישיים.
<h3>צואה</h3>
דוד המלך ע״ה אמר; הודיעני קיצי ומידת ימי ונו'. לפי הנראה קשה, הלא הוא ע״ה ידע מה שאנחנו יודעים, שהי׳ לו מאדם הראשון שבעים שנה, וידוע שהצדיקים הקב״ה משלים שנותם מיום ליום. כמו שמבואר בתלמוד. אך אולי הסתפק המבואר בזוה״ק, כי האבות נתנו לו ג"כ ל״ג שנה ויוסף הצדיק ל״ז שנה, וחשב בזה הענין אם הם שבעים ושבעים או שבעים ול״ג מאבות, או שמיעט עצמו ולא חשב על נפשו שהוא צדיק הראוי למלאות שנותיו, או בוראי ידע שהשנים שהוסיפו לו אבות העולם הם דווקא האירו לו שנותיו ולפיכך יצחק לא נתן לו כמבואר בזוה"ק. בין כך לא ידע קיצו. ובפרט אנחנו המון העם לא נדע אחריתנו, הגם כי ברוב ימי אני מתפלל כל הנשמה תהלל שהשי״ת יזכני להללו ולשבחו עד הרגע האחרונה על כל נשימה וכו', עכ״ז מי ידוע אם אזכה לדבר זה, ואני כמה פעמים רציתי לכתוב איזה דברים אך מפני כאיבת עינים וכוחי כחוש לא כתבתי עד עתה, אך כעת אמרתי לקצר ולכתוב מעט כמו צוואה שידעו יוצאי חלצי איך להתנהג אחרי: א. זאת אני מבקש שלא להודיע לבני אחרי מותי עד שיעבור שלושים, היינו אחרי ג׳ שבועות יכתבו לו מכתב עם זאת הצוואה ואם ירצו להעתיקה שישאר אצלם ג"כ העתק יעשו, לא ירבה בקדיש אך יכול ללמוד משנה משניות אפי' פשוט ולומר מקודם ליקב״ה ושכינתיה לשם נר״נ של אבא אליעזר בן לאה כן ר' גאדל ז״ל ולעשות קופסא קטנה וליתן בכל יום מטבע קטנה בשביל נר״נ שלי. ג״כ יוצאי חלצי שיחי' יתנו בכל יום לשם מטבע קטנה, ולכשיהי׳ בערך 1 לא״י ישלחם לחתני ר׳ אשר נ״י (הגאון ר׳ אשר שולמן זצ״ל) לחלקם, לו חצי ולשאר יורשי הנצרכים חצי, ומהישיבה של רמבעה״נ זיע״א לא יניח ידו ויהי' חבר אצלם בכל יכלתו. ג"כ לארמו״ר מקארלין שליט״א, יפקדו בכל יכלתו ולהיות חבר ליראים כמאמר דוד ע״ה: חבר אני וכו׳.
ד. אבקש מכל העומדים אצלי הן יוצאי חלצי אם אזכה שיעמדו אצלי לראות שאהי׳ נקי הן הגוף והן המלבושים, ג״כ יזכירו לפני ספרי הרמב"ם זלה״ה היינו היד החזקה וספר הק׳ מורה נבוכים וספר המצות ג״כ ספר ר' אברהם בין התשובות שלו וספר מלחמות ה׳ ג״ב ספר העיקרים וספר עקידת יצחק וספר כוזרי ואמונות וריעות, ג"כ ספר הבעש״ט הק׳ ושל תלמידיו הק׳ זיע״א, כי ב״ה לא הנחתי מאלו הספרים שלא עיינתי בהם אם מעט או הרבה ובפרט ספר הזוה״ק. ואבקש מכל אהוביי שילוו אותי ומי מהם שיכול לעמוד עד סתימת הגולל יעמוד, ור׳ אשר חתני שליט׳א יאמר קדיש וילמוד בכל יום מעט משניות ואם יעזרני השי״ת שאפטר מחובותיי אזכור אותם שמה לטובה.
אביכם מברך אתכם בכל טוב ותוכו לראות את הגאולה בביאת משיח צדקנו.
ז. הספרים הקדושים כגון הזוהר הק' וספרי הרמב״ם זלל״ה ושל בנו הק' זלה״ה ושל אבן עזרא הק׳ ושל הק׳ דון יצחק אברבנאל ושל רבנו סעדי' גאון; וספר העקידה וספר העיקרים כלם ימליצו בעדינו לגאולה שלמה במהרה, ויעמדו לי לעזר להנצל מדינה של גהינם ומכל צרה וצוקה פה בחיים חיותי ולעולם הבא אחרי המות, כלם יהיו מונחים עולמית ולא ימכרו ממכרת עולם. ליוצאי חלצי יהיו עד ביאת הגואל במהרה בימינו. כי אני מאמין שיהי׳ תהית המתים במהרה, וכאשר אני מאמין אחכה שיהי׳ לי זכות ואחי׳ אתם ואלמוד בהספרים שלי, ואם ח״ו אצטרך לגילגול אבקש מבעל הרחמים להתגלגל אצל יוצאי חלצי, ואלמוד בהם, כי האמת השי׳ת יודע ועד כי לא אבקש לעלות במעלות הגבוהות, אך אם לא ארעב ולא אצמא ולא לנוח ולא לישן ויבטל תאוות החומר יתנו לי הספרים שלי וזה יהי' גן עדן חשוב אצלי יותר מכל התענוגים.
ט. אבקש מיוצאי חלצי ובפרט מבני היקר והנבון שיראו להשגיח על יוצאי חלציהם ג״כ שילכו בדרך ועקכות היהדות הישנה, הגם כי אנחנו מחכים שבימיהם וודאי יבוא המלך המשיח ואז כלם ידעו מקטנים ועד גדולים מאמיתת השי׳ת ותורתו הק׳ אמת, הן תורה והן הפירוש שלה אשר היא תורה שבע״פ עם כל המסורת, הכל קיבל משה רבינו בסיני מהשי״ת בעצמו ולא אפילו ע׳י מלאך, כאשר ביאר כ״ז אדוננו הרמב״ם הק׳ זיע״א. עם כל זה אולי יתמהמה חכו לו כי יבוא יבוא ולא לעזוב אפי' תנועה קטנה מהדת, כי אני חפשתי ועיינתי בכתבי דתות הרבה ובספרי חקירה ופילוסופיא וספרי קבלה ואם הייתי ח״ו מוצא איזה פגם לא הייתי מוריש לכם דברי שוא, אך תדעו האמת שבאמתיות הוא הקבלה והחקירה רובה אמת, וכמעט שהיא נוטה להקבלה בדברים הרבה והפשט כולו אמת ואין לנו להרהר בשום אופן וכולם נבראו לצוות לזה ולד' אמות של הלכה, כמו שביאר הרמב״ם בהקדמותיו כמו שנבראו החיות והעופות ככה נבראו בעלי הדתות המזויפות לשמש את הדת האמת היא דתינו הק' משה אמת ותורתו אמת.
י. אבקש לא לגלח בתער בשום אופן, לכל הפחות בסם, כי עונשו גדול מאוד, ואבקש מכם למה״ש שלא לילך בגילוי הראש, ואם תקיימו מצוותי אחכה להשי״ת כי אם אתפטר מחובתי אבקש רחמים בעריכם לברכה ולהצלחה ולגדל את יוצאי חלציכם בנחת ועושר וכבוד ואירש. ואכפול עוד ואבקש מכל יוצאי חלצי שלא יבכו אחרי כי זה כל האדם, וכך ברא השי״ת את עולם השפל שיהי' קיים במין, כי עולם העליון אישו ג״כ הרבה מהם נשרפים לפי מאמרם ז״ל כי נשרפים בנהר דינר. ואם יתנו איזה פעם צדקה בשביל נר״נ שלי יכול להיות שיהי׳ לי טובה ואם לאו חרש יהיה בידם מצות צדקה לעניים.
ועיקר כמו שבקשתי להאמין בהשי״ת ובתורתו הק' ובנביאיו הקדושים והצדיקים שבכל דור ודור, ולא יהי׳ לכם שום קשיא על הדת וההגדה, כי הרמב״ם הק׳ זי״ע אשר לפי האמת הוא משה רבינו בעצמו, וכך כותבים עליו כל הספרים הק׳ משה אמת ותורתו אמת והוא אשר יסד לנו י׳ג עיקרים אחר עבודה גדולה וחקירה נפלאה כי לא קם כמוהו, אשר לגלינס ראש הרופאים הודיעו סכילתו, ולראש הפילוסופים הודיעו כי הוא יתום קטן, ולאדזי שעשה ספר אלוקית קראו והודיעו כי הוא מלא שגיאות והבלים, ואחר כל חכמתו כתב שדבר שלא ידעו עילה וטעם בתוה׳ק ומאמרי חז״ל לא יהי׳ קל בענינו ולא נהרוס לעלות וכו' ואחר כל דבריו השלים מאמר חז"ל כי לא ריק הוא מכם ואם ריק מכם הוא ריק. אני ב״ה בזה השנה לא אדע בברור שנותי אך זה הערך או אחד ושבעים או שנים ושבעים, כי אבי מת בשנת תרל"ו עדיין לא הנחתי תפלין איני זוכר אם אחד עשר או יותר שנה, נולדתי בעיר קלמי׳ שני ימים קודם חג הפסח כך אמרה לי אמי, ואמרה לי שהרתה פה ונסעה למשפחתה לקלמי' אוסטרך ונולדתי שמה וחזרה עמי כן ארבע חדשים.
יא. זאת אני אומר ג״ב כי אלו החולקים על הרמב׳ם הק' הם שחלקו על מרע״ה, שטעו מעט בתורה שבע״פ ובאו אחר כמה פעמים לתיקון, ועל ירם ומחלקותם נתרבה ונתקיימה תורה שבע״פ, כי המה הקשו עליו ז״ל כמה קשיות, חוץ מה שהשיב הוא בעצמו יש אלפים ספרים מתרצים קשיותיהם כמעט לא פתחתי ספר שלא נזכר הרמב״ם הק' ו”ל ויגדיל תורה ויאדיר, ואולי יש אנשים שיכעסו עלי, אך אני איני משפיל האנשים החולקים עליו חו״ש אך כל זה להגדיל התורה ולהאדירה כי החולקים על מרע׳ה היו ג״כ שאין טוחינו סובל השגתם.
ולענין הרמב״ם הק׳ זיע״א וחקירתו כי הוא כמו אברהם אבינו ע״ה שמקודם הי׳ חוקר ואח"כ בא לו הקבלה, ג"כ הי״א ז"ל מעידים עליו כי באחרית ימיו הק' למד סתרי תורה, חוץ מה שהעידו עליו כל הצדיקים שמקודם זמננו מעט, כמו התולדות הק' זי״ע שאף בחכמתו השיג סתרי תורה. ג״כ אני מצאתי בזוה״ק כמה מאמרים הנמצאים במורה נבוכים הק׳.
וע״ז מצאתי בספרים הק', ואולי הוספתי מעט, על מאמרם ז״ל; לא הי' דוד ראוי לאותו מעשה אלא שאם חטא יחיד ונו', קושיות הרבה יש, ויותר קשה וכי מי שלא ראוי לחטוא יחטא בשביל אחד ויכתב עליו מעשה כזה לדור דורות, ותרצו כי המכוין בזה כי כיון שחטא ושב והשי״ת מחל לו למה לכתוב זה בספר כי מי שלווה ופרע למה יכתב זה, כך התירוץ אם לא הי' נכתב המעשה כלל אולי אחד שמע שחטא וסיפר לבנו ובנו לדורו האחרון, ומה ששב והקב״ה מחל לו מזה לא ידע ולא יספר לבנו אחריו, ונמצא השטר, והשובר שהוא פרוע לא וידעו ויאמרו שחטא יחיד, לפיכך כתבו החוב והשובר עמו, וז״ה ג"כ על הרמב״ם הק׳ זלה׳ה אולי לא למד ספר הפילוסופיא וחקירה, ועוד שלא הניח שום ספר מעבודת הצאבה והנבטי אולי מצא אחר ספר גלינם ראש הרופאים ומדבר חו״ש תועה על מרע"ה מי יכול להכזיבו ולומר, ובאמת גלינס הוא הטבול כי אם יאמר איזה אחד שלא למד יצחק עליו כמו אם אמר איש שהעולם הכל הבל, אבל הרמב״ם הק׳ משה אמת ותורתו אמת ומאמינים בו ובדבריו הק' כי כל העולם מלא חכמתו, וכיוצא בזה עשה עם ראש הפילוסופים וקרא אותו רמתים קטן וביטל דבריו בכל דבר שהולך נגד התורה וכיוצא, פלסוף עשה ספר וקרא אותו ספר אלוקית ומי יכול לבטל דבריו ולקרוא אותו משוגע אם לא הוא הק', ובשביל זה שלח אותו השי״ת לזה העולם להורות דרכיו הישרים ומשפטים צדיקים לרבים. ג״כ אברהם אבינו ע״ה עשה הנפשות מקודם בחקירתו ובסיפורים הנעימים ואח"כ למדם סתרי תורה.
גם בענין חיאל בית האלי אשר בנה חומת יריחו עשה לשם שמים, כמו שאמרו על המקושש כי היתכן שיעבור על דברי הנביא הראשון ובפרט כי ראה מיתת בניו הבכור והצעיר, רק להראות גורל דברי קבלה וצריכים חזוק יותר מדברי תורה, כי הקב״ה מקפיד על כבוד נביאו יותר מכבודו, בידוע שהקטיר לע״ז ולא יבשה ידו וכשהגביה ידו על הנביא יבשה, ולזה הרמב״ם הק' אומר שכוונת יהושע בהחומה כדי שיראו שאין זה תכונת בנין הנהדם אבל נשקעה בארץ ויעמוד הנם לעולם, אבל חיאל ע"ה ידע כי אח״כ איזה מלך יבנה החומה ולא יכתב בספר מה הי' אם מתו בניו, וכי כל המלכים שמתו יוצאי חלציהם יכתבו בספר ויקראו לדודי דורות? לכן מסר נפשו ונפש יוצאי חלציו להראות לדורי דורות מה שנעשה מעברו על דברי הנביא כמו שאמר בבכורו יסדנה וכו', וראו חוזק תורה שבע״פ.
ולזה לא קשה על הליכת אליה׳ הנביא ואחאב מלך ישראל לנחמו, כי היתכן שאשר יעבור על נביא שקבל ממשה רבינו ע״ה כל התורה שבכתב ובע״פ נער לא ימוש מתוך האוהל ילך אליה' הנביא אשר לא זכה שום אדם כמוהו לעלות בסערה וכו', ג״כ אחאב מלך ישראל לא הי׳ פשוט השי״ת העיר עליו כי נכנע לפניו, ג"כ עמידתו במרכבה מלאה דם שלא להבעית את העם והוא נפצע, ג״כ בענין נבות רואים ענותנותיו, כי הלא מחלוקת אם דברי שמואל הנביא כרמיכם וזיתכם אם דינא דמלכותא או הפחדה בעלמא, הי' אחאב יכול ללמוד כי הוא דינא ג״כ לא הי' עושה עוול, ובפרט כי רצה לקנות או להחליף והי' סמוך לחצרו, והוא למד שבדברי שמואל גוזמא עד שאשתו למדה שזה דינא, אם כן לפי דעתה מרד נבות במלך ובנביא שנקרא ג״כ אלהים, ולזה העמידה עליו ערים, וזאת חטאה על שלא אמרה לו בפירוש חטאו ויצא מזה ג״כ לימוד, עד שקרא אאגרי זילא, וידע ג״כ שהיתה הולכת לישמח חתן וכלה ומטפחת בידי',
אשר על כל שאמרתי מכוונת חיאל בית האלי נכון מה שהלכו אליו האנשים הגדולים וראה מה יצא מזה הדרך ג״כ להורות כי דברי חכמים צריכים חיזוק ומקפיד על העובר על דבריהם יותר מדברי תורה, כי הוא ית' ויתעלה מאריך אפי' וגבי דיליה, אבל דברי הנביאים אם לא יתחזקו חו״ש תבטל תורה שבע״פ, אמרו ז״ל שאחאב אמר לאליה׳ ע״ה דברי התלמיד נתקיימו, ודברי הרב [לא נתקיימו], משה אמר ולא יהי' מטר ועכשיו עובדי ע״ז ויש מטר ולא נפסק, ודברי התלמיד נתקיים במיתת בני חיאל, כוונת אחאב מלך ישראל להראות שזה שעובדים אינו ע״ז אבל הי' הורדת השפעה מהשי״ת ע״י מזל פלוני ואליה׳ ע״ה השיבו כי זה וודאי ע״ז, ולמה מטר לא נעכב מפני שדברי משה רבינו דברי תורה ואינם צריכים חיזוק, אבל דברי יהושע ע״ה דברי קבלה וצריכים חיזוק, והראי' אמר תראה שאני רחוק מיהושע ומכ״ש ממשה רבינו ואני אומר שלא יהי׳ מטר ולא ירד מטר, ולזה אמר לפי דברי היינו תורה שבע״פ, וכך הי' עד שרצה ג״כ ליקח המפתח של תחה״מ וזה בשביל יחיד, או אמר לו השי״ת כי כבר ידעו כולם בעצירת ג׳ שנים בי השי״ת מקפיד על דברי הנביא ע״כ לא רצה ליתן לו המפתח עד שיתיר דבריו ויהי' גשם על הארץ, ולזה חשיב הנביא לאחאב העברת כי לולא דבריך עמי בענין ע"ו והמטר אז לא מנעתי המטר, אבל אתה התחלת בטענות והכרחתי להראותך גודל חוזק תורה שבע״פ אשר הוא הפירוש האמיתי על תורה שבכתב והכל מאל אחד.
אני מזהיר שלא לשנות דעתי בשום אופן כי כל זה כתבתי בדעה ברורה ואמיתית.
אליעזר בה"ר גאדיל.
אנוכי העתקתי מגוף הצואה ובא אצלי הנ״ל והסביר לי דבר דבר על בוריו וביקש מאתי לחתום בתור עד.
נח ב"ר אברהם קוריץ.
<h2>חידושי תורה</h2>
הרב צבי מרקוביץ
<h3>בענין חזקת ג׳ שנים וקנין חזקה</h3>
א) בריש פרק חזקת במשנה: חזקת הבתים והבורות וכו׳ חזקתן שלש שנים ע״ב, וכתב הריטב״א וז״ל: חזקת הבתים, פי׳ כל החזקות הנזכרות בכאן הם חזקות של ראייה, דאוקמוה במקום שטר ועדים, ואין זו חזקה דקנין הנזכרת בנכסים שיש להם אחריות ואינן דומות זו לזו כלל, דאילו חזקת קנין הוא תיקון בגופה של קרקע כדתנן נעל וגדר וכו׳ הרי זו חזקה, ואכילת פירות אינו קונה וכדבעינן למימר בפירקין, ואילו חזקת ראייה הוא בהיפך, דתיקון אינה ראי׳ וכדאמרינן לקמן מימר אמר כל שיבי דכרבא לעייל בי׳, ואין חזקה אלא אכילת פירות בשופי כדרך שהבעלים אוכלים, עכ״ל, וכן דעת רוב הראשונים דאכילת פירות אינו קונה.
ולכאורה מפורש כן בגט׳ לקמן נ״ז ע״א, דהכי איתא התם: אמר עולא כל שאילו בנכסי הגר קנה בנכסי חבירו קנה, כל שאילו בנכסי הגר לא קנה בנכסי חבירו לא קנה, מתקיף לה רב ששת וכללא הוא, והרי ניר דבנכסי הגר קנה בנכסי חבירו לא קנה, והרי אכילת פירות דבנכסי חבירו קנה בנכסי הגר לא קנה, ע״כ, ומבואר ברשב״ם שם דהא דאמר בנכסי הגר הכוונה לחזקת קנין, והא דאמר בנכסי חבירו הכוונה לחזקת ראי׳ה, וכן מבואר בריטב״א שם וז״ל: פירוש לאו דוקא נכסי הגר, אלא הכי קאמר כל שבחזקת קנין, ומשום דבנכסי הגר אין קנין אלא חזקה נקיט הכי, ע״כ, וא״כ מפורש התם להדיא במסקנת רב ששת דחזקת ראי׳ וחזקת קנין אינם תלוים זה בזה, דניר מועיל לקנין ולא לראי׳ה, ואילו אכילת פירות מועילה לראי׳ ולא לקנין, וכהריטב״א הנ״ל,
ואולם שיטת הרמב״ם אינה כן, ודעתו דאכילת פירות מועילה גם לקנין, דהנה איתא לקמן כ״ט ע״ב: אמר רבא, אכלה כולה חוץ מבית רובע קנה כולה חוץ מבית רובע, אמר רב הונא ברי׳ה דרב יהושע, ולא אמרן אלא דבר זריעה היא אבל לאו בר זריעה היא קני לה אגב ארעא, מתקיף לה רב ביבי בר אביי, אלא מעתה צונמא במה יקנה אלא באוקומי בה חיותא ומשטחא בה פירי, ה״נ איבעי לי׳ לאוקומי בה חיותא א״נ משטתא בה פירי, ע״כ, ופירשו הראשונים שם, דבל קנין המוזכר שם בגמ׳, אין הכוונה לקנין ממש, דהא אכילת פירות אינו קונה, אלא הכוונה לחזקת ראי׳, ולשון קנין היינו שתעמוד בידו לאחר ג׳ שנים, וכ״כ הרשב״ם שם: צונמא במאי קני לה, באיזו אכילה של שלש שנים, עכ״ל.
ב) ואולם הרמב״ם מלבד מה שהעתיק סוגיא זו דצונמא לענין חזקת ראייה [בהל׳ טוען פי״ב הי״ג] וכשאר הראשונים, העתיקה
שיעור בישיבה גרשם ע״י שמחה ב. עקשטיין גם לענין חזקת קנין [בהל׳ מכירה פ״א הט״ו] וז״ל: היתה הקרקע צחיח סלע שאין בה לא גרירה ולא פריצה ואינה בת זריעה, (בגט׳ איתא רק דלאו בת זריעה היא, והרמב"ם הוצרך להוסיף גם שאין בה גדירה ופריעה, משום שפירשה לענין קנין) הרי החזקה שקונה אותה בה, שטיחת הפירות או העמדת הבהמה שם וכיו״ב משאר התשמיש, עכ״ל, והשיג הראב״ד ע״ז וז״ל; הא מילתא לא מיחוורא, דהאי חזקה אכילת פירות היא ואכילת פירות לא מהניא אלא כנגד טענה, אבל למיקנה בה ארעא לא קניא אלא מידי דמהניא לארעא כעין נעל וגדר, עכ״ל.
ושם בהל׳ ט״ז כתב הרמב״ם בדרך כללי דאכילת פירות קונה, וז״ל! המוכר קרקע לחבירו, ונכנס בה הלוקח וזרעה או נרה או שאסף פירות האילן או זמרו וכל כיוצא בדברים אלו, הרי זה קנה שהרי החזיק, דאין אחד מהן יכול לחזור בו וכו׳, עכ״ל, וכתב הראב״ד ע״ז וז״ל־ כל זה הולך על הדרך שכתב, ואינו כן, עכ״ל, הרי דדעת הרמכ״ם דאכילת פירות מהני גם לקנין. [והראב״ד חולק וס״ל דלא מהני אלא לראי׳, וכדעת רוב הראשונים.]
והא דמשמע מסוגיא דדף נ״ז הנ״ל דאכילת פירות אינו קונה, הרמב"ם אינו מפרשה לההיא סוגיא כשאר הראשונים, דנכסי הגר הכוונה לחזקת קנין, ונכסי חבירו הכוונה לחזקת ראי׳, אלא כולה בחזקת קנין, ונכסי הגר ונכסי חברו כפשוטם, דניר קונה רק בנכסי הגר ולא בנכסי חבירו, ואכילת פירות קונה רק בנכסי חבירו ולא בנכסי הגר, וכמ״ש הרמב״ם [הל׳ זכי״ה פ״ב ה׳ א ד];- נכסי גר שאין לו יורשים ונכסי ההפקר וכו׳, כל המחזיק בהם בדרך מדרכי החזקה שביארנו בהל׳ מכירה קנה, חוץ מאכילת הפירות, כיצד, הלוקח קרקע מחבירו והחזיק בה באכילת פירותיה קנה כמו שביארנו, אבל בנכסי ההפקר או נכסי הגר אפי׳ אכל פירות האילן כמה שנים לא קנה לא גוף האילן ולא גוף הקרקע, עד שיעשה מעשה בגוף הארץ או יעבוד עבודה באילן, ומעשה באשה אחת וכו׳, [וגם כאן השיג הראב״ד ע״ז כל זה הולך על הדרך שב׳ למעלה בהל׳ מכירה פ״א ואינו נכון בעיני] יש דברים רבים שאם החזיק בהן הלוקח לא קנה עדיין, ואם החזיק באחד מהן בנכסי הגר או נכסי הפקר וכיו״ב קנה, כיצד וכו׳, הנר את השדה, בנכסי הגר קנה, עכ״ל (ומה שסותר לכאורה למ״ש הרמב״ם [הל׳ מכירה פ״א הט״ז] הנ״ל, ״המוכר קרקע לחבירו, ונכנס בה הלוקח וזרעה או נרה, וכו׳,״ דמשמע דניר קונה גם בנכסי חבירו, ע״י לח״מ שם ועוד),
ומה שהשיג הראב״ד הנ״ל דלמיקני ארעא לא מהניא אלא מידי דמהניא לארעא, כתב ע״ז המ״מ [הל׳ מכירה פ״א הט״ו] וז״ל! ונראה שדעת רבינו ז״ל, דלא בעינן מידי דמועיל לקרקע אלא כשהלוקח אינו נהנה, אבל כשהלוקח נהנה ודעת אחרת מקנה (לאפוקי נכסי הגר, דאכילת פירות אינו קונה בהם וכנ״ל) ודאי קנה, וגדולה מזו נעל הבית שהרי זו חזקה, שהרי הוא נועל בפני כל אדם כדרך שאדם עושה בשלו וכל שנועל כדרך שהבעלים נועלים בתיהם כדי למנוע מהן רגל כל אדם ה״ז חזקה וטעם זה כתבוהו המפרשים וזהו שאמר הרב למעלה גבי נצל ״שהרי זה נשתמש בו שימוש המועיל״, וא״כ כ״ש לאכילת פירות או כל הדברים שהבעלים נהנין דרך הנאת הקרקע או משתמשין דרך שימוש וכו׳, זה נראה להעמיד דברי רבינו, עכ״ל.
והנה מהא דכתב הרמב״ם דינא דצונמא בחזקת ראי׳ה וגם בחזקת קנין, ושם האריך וביאר דאכילת פירות קונה וכנ״ל, משמע דס״ל דהאי דינא דאכילת פירות קונה, ילפינן לה מהא דאכילת פירות הוי חזקה לראי', דמחזקת ראי׳ ידעינן גם חזקת קנין, וכן מפורש בביאור הגר״א לשו״ע [סי׳ קצ״ב ס״ק י׳] וז״ל ובלא״ה ס״ל להרמב״ם כל שקונה בחזקת ג״ש קונה בקנין הקרקע, ע״כ, וכן שם [סוף ס״ק י״ד] כל שקנה בחזקת ג״ש ה״ה לקנין ע״כ, וצ״ב, דמה ענין זה לזה ואיזה קשר יש לחזקת קנין עם חזקת ראי/ עד שנתלה זה בזה, ונילף חזקת קנין מחזקת ראי׳ה.
ועוד צ״ב בדעת הרמב״ם, דכיון דדעתו דאכילת פירות קונה, [ומשום דנהנה כדרך הבעלים, כמו שביאר ה״ה הנ״ל], א״כ מ״ש נכסי הגר דבהם אכילת פירות אינו קונה, [כמ״ש הרמב״ם בהל׳ זכי׳ה פ״א הנ״ל], והא ע״פ הרוב כל דבר דהוי קנין, קונה גם בהפקר, וא״כ מ״ש אכילת פירות דבעינן בה ״דעת אחרת מקנה״ [כלשון ה״ה הנ״ל],
ג) ואפשר לבאר, בהקדם בירור טעמא וגדר דאכילת פירות ג׳ שנים הוי חזקה לראי׳, והנה לקמן כ״ט ע״א מסקינן דטעמא דבעינן ג׳ שנים לחזקה, היינו משום דתלת שנין מזדהר איניש בשטרי׳ טפי לא מזדהר, וכתב שם הרשב״א וז״ל: כלומר, דזה יודע דטפי לא מזדהר, כי לא מיחה תוך שלש מיחזי כמערים לשתוק עד שיאבד זה ראיותיו, ובהכין סלקא שמעתא דטעמא דשלש שנים משום דתלת מזדהר טפי לא מזדהר, ואלא מיהו האי טעמא מיגד אגיד נמי באכילת פירות, דהא ניר לא הוי חזקה וכן אפיק כורא ועייל כורא, וטעמא דמילתא, משום דהאי טעמא דתלת מזדהר טפי לא מזדהר לאו כהלכתא בלא טעמא נקטינן לי׳, אלא בטעמא תליא והוא משום דכיון דרובן של בנ״א מקפידין באכילת פירות של ג׳ שנים וכו׳ אף לוקח זה חושש ונזהר בראיותיו כל שלש וכו/ אבל לאחר שראה זה שותק כל ג׳ בוטח שלא יערער עוד ושוב אינו נזהר בשטרו, והלכך כל שאכל אותו שלא כדרך הבעלים בתפתיחה, וא״נ לא אכל פירות שלש אלא בניר, וא״נ לא נשכר באכילתן כגון אפיק כורא ועייל כורא, עדיין הלוקחין נזהרין דחוששין שמא לא חששו הבעלים לערער וכו׳, עכ״ל הרשב״א ע״ש כל דבריו, ומבואר דבחזקת ראי׳ מלבד הא דבעינן שלא ימחה הבעלים, בעינן גם שיאכל המחזיק את הפירות, ורק באופן זה הוי חזקה, ומשום דרק באופן זה, הי׳ לבעלים הראשונים למחות.
ויש לחקור בזה אי טעמא דהחזקה היא, משום שאוכל ולוקח הפירות מן הקרקע של זולתו, וע״ז הי׳ לבעלים למחות, או דהחזקה היא משום שנוהג בפועל מנהג בעלות בקרקע זו, ובזה פגם בבעלותו של הזולת והי׳ לו למחות, והנה למ״ד [לקמן ל״ו ע״ב] דניר הוי חזקה הגם שלא אכל כלום, מוכח דהחזקה היא משום דנוהג מנהג בעלות, ואולם לדידן דס״ל דניר לא הוי חזקה ובעינן בדוקא אכילת פירות וכמ״ש הרשב״א הנ״ל, יש לעיין בזה.
והנה מלשון הרשב"א הנ״ל ״כל שאכל אותו שלא כדרך הבעלים״ משמע דהחזקה תליא במה שנוהג בה מנהג בעלות, וכן משמע ברמ״ה בפירקין [אות מ״ג] וז״ל: אמר ר״נ תפתיתא לא הוי חזקה וכו׳ אין זו דרך אכילת בעלים, עכ״ל.
ובשער משפט [סי׳ ק״מ ס״ק ה׳] דן אי מהני חזקת ג״ש בבתים דלא קיימי לאגרא דזה נהנה וזה לא חסר, דאיכא למימר דלא מהני, משום דלא חשש הלה למחות כיון דאינו חסר כלום, או דילמא מהני, דמ״מ הי׳ לו למחות בכדי שלא יחזיק הלה ויטען שקנה ממנו וכיון דלא מיתה הוי חזקה, ונראה לתלות שאלה זו בחקירה הנ״ל, דאם נאמר דהחזקה תליא בלקיחת ואכילת הפירות של הזולת, א״כ כאן כיון דלא חסרי׳ כלום לא הוי חזקה, ואולם אם נאמר דהחזקה תליא במה שנוהג בה מנהג בעלים, א״כ גם כאן כיון שנהג בה מנהג בעלות, יש בזה פגימה כבעלות של הזולת אף שאינו חסר כלום, וכדאיתא בתוס׳ [לעיל י״ג ע״ב ד״ה כגון] וז״ל! הא פשיטא שיכול למחות בו שלא יכנס לדור בביתו אפי׳ בחצר דלא קיימא לאגרא וכו׳, ע״כ. כי זהו חלק מבעלותו על הקרקע, ולכן אפשר שפיר לומר, דכיון דלא מיתה הוי חזקה.
והנה השע״מ מסיק שם, דלדעת הרמב״ם הוי חזקה, וראייתו מסוגיא דלקמן ל״ו ע״א דאיתא התם; אכלה ערלה שביעית וכלאים אינה חזקה. ופירשב״ם וז״ל: דלא איכפת לי׳ לבעל השדה בשנת ערלה ולכך לא מיחה וכו/ ערלה וכלאים אכילתן באיסור שביעית הפקר לכל לכך לא מיתה ולא הויא חזקה, ובפירוש ר״ח גרסי׳ הכי! אכלה ערלה ושביעית וכלאים הרי זו חזקה, ולא נהירא, עכ״ל, והתוס׳ שם כתבו דהעיקר כגירסת ר״ח, ואיירי כשאכלה זמורות דאינם אסורים, והא קמ״ל דהיכא דא״א לאכול הפירות הוי חזקה באכילת זמורות לחודהו, ע״ש, ואולם הרמב״ם גרס כר״ח ואעפ״כ פירש דמיירי באכל הפירות ממש, דז״ל הרמב״ם [הל׳ טוען פי״ב הי״ב] אכלה ערלה שביעית וכלאים אע״פ שנהנה בעבירה ה״ז חזקה, ע״כ, [והשיג ע״ז הראב״ד וז״ל! שיבוש הוא, ולא אמרו אלא שאכילת עצים שמה אכילה הואיל וליכא פירא אחריתא עכ״ל, וזה כהתוס׳], הרי דדעת הרמב״ם דאף דאכל באיסור הוי חזקה, והא התם הבעלים אינו חסר כלום דהא ערלה וכלאים אסורים בהנאה, ושביעית הוי הפקר לכל, (וכן לפי מה שפי׳ הסמ״ע סי׳ קמ״א ס״ק י״ח, דלהרמב״ם מיירי שעבר המחזיק וזרעה בשביעית, הא הבעלים לא עמד לזרעה בשביעית ואינו חסר כלום) ואפ״ה הוי חזקה, אלמא דדעת הרמב״ם דאף בזה נהנה וזה לא חסר הוי חזקה. [ועוד הוסיף השע״מ דגם להחולקים שם bv הרמב״ם היינו רק משום דס״ל דליכא חזקה באכילת איסור, אבל בחצר דלא קיימא לאגרא יודו דהוי חזקה, מלבד הרשב״ם שכתב שם בהדיא, דהא דלא הוי חזקה היינו משום דלא איכפת לי׳ לבעל השדה למחות דלפי״ז ה״ה בחצר דלא קיימא לאגרא לא הוי חזקה], עכ״ד השע"מ,
וא"כ לפי מה שביארנו לעיל, נמצא דהרמב"ם שסובר דבזה נהנה וזה לא חסר הוי חזקה, דעתו דחזקה תליא במה שנוהג בה מנהג בעלות, וכהרשב״א הנ״ל, ומש״ה הוי חזקה באכלה ערלה שביעית וכלאים, [דפשיטא דאיירי התם באופן שאוכלם כדרך בעלים, ואינו נותן לאחר ליכנס, דהא אם אוכל כדרך אדם שלוקח מהפקר ודאי דלא הוי חזקה, וב״ש לפי הסמ״ע דפירש דאיירי בשעבר המחזיק וזרעה בשביעית, זהו ודאי מנהג בעלות] ונמצא, דגדר חזקת ראי׳ דאכילת פירות ג׳ שנים הוא, דכיון דנהג בה מנהג בעלים והלה לא מיחה, בוה הורה בעלותו על הקרקע.
ד) והנה בגדר חזקת קנין, ידועה הדרך הסלולה מרבותינו הקדמונים, דבכל הקניינים הנעשים בגוף החפץ, כגון משיכה והגבהה וחזקה דנעל גדר ופרץ, טעם הקנין הוא, משום דעשה מעשה המראה בעלותו על החפץ, דבמשיכה מכניס לרשותו כבעלים (ולכן ברה״ר לא קנה, דצריך דוקא שיכנס לרשותו) ובהגבהה דכיון דהגביהו נכנס לרשותו בכל מקום, וכן נעל גדר ופרץ, דהוא דרך הבעלים, ובזה נהג בה מנהג בעלות [וכפי שמבואר בה״ה הנ״ל, ״שהרי הוא נועל בפני כל אדם בדרך שאדם עושה בשלו ובו״׳], והראה בעלותו על הקרקע.
ובזה יתיישב הא דהקשינו מה ענין חזקה ראי׳ לחזקת קנין, דהשתא נמצא דטעם שני החזקות שוה, דהא טעמא דחזקת ראי׳ לדעת הרמב״ם הוא משום דנהג בה מנהג בעלים, והרי זהו ג"כ הטעם דחזקת קנין, ולכן ס״ל להרמב״ם ״כל שקונה בחזקת ג״ש קונה בקנין הקרקע״ [כלשון הגר״א הנ״ל], דמשום דכיון דקונה בחזקת ג״ש אלמא דיש בזה מנהג והוראת בעלות, וא"כ מועיל גם לקנין הקרקע, ומזה הוציא הרמב״ם דאכילת פירות מועילה לקנין, דכיון דמועילה לראי׳ מועילה גם לקנין, אלא דבקנין קנה מיד, ולגבי ראי׳ צריך ג׳ שנים משום דתלת שנין מזדהר איניש בשטרי׳ ואומר לו אחוי שטרך.
וזהו ביאור דברי ה״ה הנ״ל שכמו שנעל קנה משום שהוא נוהג בה כדרך שאדם עושה בשלו, ה״ה וכ״ש לאכילת הפירות, כיון שהוא נהנה בה כדרך שהבעלים נהנים.
וכזה יובן גם מה שהקשינו מ״ש נכסי הגר דאכילת פירות אינו קונה בהם, דהשתא ניחא, דכיון דטעם הקנין הוא משום דהורה בזה בעלותו, א״כ זהו רק בנכסי חבירו, דשם כיון דאכל ג׳ שנים כמנהג בעלים ולא מיתה הבעלים הראשונים, הוי הוראת בעלות, אבל בנכסי הגר, אין באכילה הפירות שום הוראת בעלות דהא הוי הפקר לכל, וכ״א יכול לאכול בו בלי שום זכות בקרקע, וא״צ שום בעלות לזה, ולכן אינו קונה ואפי׳ אכלה שנים רבות. [כמ״ש הרמב"ם בהל׳ זכי׳ הנ״ל וכמעשה שהביא שם מן הגט׳ ע״ש],
ולא דמיא לאכלה עולה ושביעית וכלאים, דאף שהפירות הם הפקר הוי חזקה, דהתם הקרקע אינה הפקר, וכשבא המחזיק ונוהג בה מנהג בעלים, הי׳ לבעלים למחות כדי שלא יחזיק הלה וכהשע״מ הנ״ל, וכיון דלא מיחה יש בזה הוראת בעלותו של המחזיק, משא"כ בנכסי הגר שגם הקרקע אין לה בעלים, ואין בזה שום הוראת בעלות.
ואולם בכל זה עדיין לא מבואר מ״ש ה״ה הנ״ל, דאכילת פירות קונה משום ד״דעת אחרת מקנה״, דמשמע דהחסרון בנכסי הגר אינו משום דאין בזה הוראת בעלות וכפי שביארנו, אלא משום דליכא דעת אחרת מקנה, וצ״ב למה בעינן בקנין חזקה שע״י אכילת פירות דעת אחרת, והא קנין חזקה מועיל בהפקר, ומה נשתנה חזקה דאכילת פירות דניבעי בי׳ דעת אחרת מקנה.
ה)ונראה לבאר ענין זה, ובזה יוסבר גם התלי׳ של חזקת קנין בחזקת ראי׳.
דהנה בגדר חזקת ג׳ שנים, ידוע מה שביארו הראשונים דלפי הולכי אושא [בדף כ״ח ע״א] דילפי חזקה משור המועד, גדר החזקה הוא, דבשלש אכילות מופקע חזקת מרא קמא, ויש למחזיק דין מוחזק, וזוכה מדין המוציא מחבירו עליו הראי׳ה, וז״ל הרמב״ן [שם] כשם ששור המועד כיון שנגח ג׳ נגיחות יצא מאותה חזקה של תמות, אף כאן יצאה שדה זו מחזקת של מוכר, וכיון שיצאת מחזקתה עליו להביא ראי׳ שלא מכרה שהרי זה מוחזק ועומד, עכ״ל, וז״ל דבינו יונה בעליות [שם]: מנין וכו', פי׳ משור המועד אנו למדין דתלתא זימני יוצא כל דבר מחזקתו הראשונה ועומד בחזקת שהוא עכשיו, הכא כיון דאכלה תלת שנין בלא ערעור ומחאה מבטלת חזקת בעלים הראשונים, ועומדת בחזקת המחזיק, והלה קרוי מוציא מחבירו ועליו הראי׳ וכו׳, עכ״ל, ויעויין עוד בריטב״א שם [ובשיעורים קודמים עמדנו בביאור שיטה זו].
והנה מצינו בחי׳ הריטב״א שמפרש בדרך זו גם אליבא דרבנן דלא ילפי משור המועד, למסקנת הגמ׳ דלרבנן טעמא דחזקה משום דעד תלת שנין מזדהר איניש בשטרי', וז״ל [כ״ט ע״א] אלא אמר רבא טעמא משום דשתא קמייתא וכו׳ תלת שנין לא מזדהר וכו׳, ומיהו צריך תלמוד מה ענין שיפסיד הלה קרקעו מפני שזה אין לו להזדהר בשטרי׳, כיון דלית לן השתא לא טעמא דקפידא ולא טעמא דמחילה, והנכון, דשורת הדין כיון שזה מחזיק בקרקע ואוכל בשופי גמור ויודעים הבעלים ואין מוחין, דין הוא שתהא ראייה אפי׳ באכילה אחת כעין שהתפיסה ראי׳ה במטלטלין, אלא כיון דקרקעות ועבדים בני שטרא נינהו כי לא מחזי שטרא ריעא חזקתו... אלא כיון דעברו ג׳ שנים לית לן לוהורי בשטרא, אוקמית הזקתי׳ה וכו׳, עכ״ל, ולפי הריטב״א חזקת קרקעות הוא כמו דין חזקת מטלטלין, ומה שבמטלטלין עושה תפיסתו, עושה בקרקע אכילתו, דאמנם אין בקרקע תפיסה, אבל כיון ש״אוכל בשופי גמור ויודעים הבעלים ואין מוחין״, זוהי תפיסת חזקת בעלות, ומועיל מדין מוחזק וחזקה כל מה שתחת יד אדם שלו הוא כמו במטלטלין, ופירוש ״חזקת הבתים״ הוא פשוטו כמשמעו [לא רק זכייתו בקרקע אלא] חזקתו שעל ידה הוא זוכה, וההבדל בין הולכי אושא לרבנן, הוא דלהולכי אושא דילפי משור המועד תלוי בג׳ אכילות, ולרבנן דמיד הי׳ צריך להיות חזקה, ורק דעד תלת שנין מזדהר בשטרי׳ ואומר לו אתוי שטרך, לדידהו תלוי בג׳ שנים [ובשיעור קודם הרחבנו בביאור שיטה זו].
והנה מבואר בקדמונים שלדין מוחזק דהמע״ה בעינן תפיסה הראוי׳ לקנין, אבל תפיסה שאינה ראוי׳ לקנין אינה מועילה גם להיות מוחזק נגד מרא קמא, [כך מבואר בתום׳ ב״מ ח׳ ע״ב ד״ה או דילמא, ובש״ש ש״ד פר׳ י״ג - י״ד, ובשערי יושר ש״ה פט״ו, וכבר ביארנו זה בשיעור במסכת ב״מ הנדפס בקובץ באו״י א - ב עמ׳ כ״ח],
ולפי״ז יתיישב שפיר הא ד״ס״ל להרמב״ם דכל דקונה בחזקת ג״ש קונה בקנין הקרקע״ דלפי מה שביארנו דדין חזקת ג׳ שנים, הוא מדין מוחזק והמע״ה, וכן ביארנו שבמוחזקות בעינן שתהא מוחזקות הראוי׳ לקנין, א"כ כל שמועיל לחזקת ג״ש דהוא מדין מוחזקות, ודאי דמועיל גם לקנין, דהא בעינן מוחזקות הראוי׳ לקנין, ולכן מזה הוציא הרמב״ם דאכילת פירות מועילה לקנין, דכיון דמועילה לחזקה נגד מרא קמא, א״כ ודאי דמועילה גם לקנין,
ובזה גם יבואר הא דבעינן בחזקה דאכילת פירות שיהא דעת אחרת מקנה אותו, דהנה איתא בגמ׳ [קידושין כ״ז ע״ב ועוד מקומות] מכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק באחת מהן קנה כולן, ואסיקנא משום דסדנא דארעא חד הוא, והנה הא פשיטא, דהזוכה בשדה אחת של הפקר, לא יקנה אתה את כל שדות ההפקר שבעולם משום דסדנא דארעא חד הוא, וביאר האו״ש [הל׳ זכייה] בטעמא דמילתא דרק היכא דיש דעת אחרת שמקנה את השדות, אז יכול לקנות את כולן בקנין אחד, דכיון דהבעלים של השדות מחשיבן כאחד זה עושה אותם לחטיבה אחת, אבל כשאין דעת אחרת מקנה אז נשארו השדות נפרדים זה מזה, ואין להם שייכות זה לזה, דהדעת אחרת מקנה, הוא מה שעושה אותם לדבר אחד.
וכן גם מצינו בקנין מטלטלין אגב קרקע, דאסיקנא בקידושין [כ״ז ע״א] דאגב וקני בעינן, דהיינו שיאמר לו קנה קרקע וקנה מטלטלין אגבה, ודעת הרמב״ם [הל' מכירה פ״ג ה״ח - ט] דהיינו דוקא כשהמטלטלין אינם צבורים בתוכה, אבל כשהם צבורים בתוכה לא בעינן אגב וקני, והיינו נמי מהאי טעמא, דהרי הקרקע והמטלטלין הם שני דברים נפרדים, ולכן צריך שיאמר לו קנה מטלטלין אגב קרקע, דאז הדעת אחרת מקנה, עושה אותם לחטיבה אחת, ולכן דעת הרמב״ם דבצבורין לא בעינן אגב וקני, דאז כיון דהמטלטלין מונחים בתוכה, הס ממילא כחטיבה אחת, ולא בעינן שהדעת אחרת יעשה אותם כאחד,
ובזה יבואר גם הכא הא דבעינן באכילת פירות דעת אחרת מקנה, דהא אף דדעת הרמב״ם דבעינן מוחזקות הראוי׳ לקנין וכיון דהוי מוחזקות א״כ ודאי דמועילה לקנין, מ״מ הרי הפירות והקרקע הוי כשני דברים נפרדים, וא״כ אף דאכילת הפירות צריכה להיות קנין, מ״מ איך יכולה להיות קנין על הקרקע דהיא דבר נפרד, ומשו״ה בעינן שתהא דעת אחרת מקנה, דהדעת אחרת עושה אותם לחטיבה אחת, דכיון דהוא מוכר לו שניהם יחד ואומר לו לקנותם יחד, ומחשיב אותם לדבר אחד, אז נחשב לדבר אחד, ומועילה אכילת הפירות לקנות את הקרקע, אבל בנכסי הגר דליכא דעת אחרת מקנה, אז אין יכולה אכילת הפירות לקנות את הקרקע, כיון דנשארו כשני דברים נפרדים, ואין מועיל המעשה שעושה בפירות לקנות את הקרקע.
ועתה נמצא דהא דתנן ״חזקת הבתים״ זה כולל כל סוגי החזקות, דהיינו חזקת ראייה, וקנין חזקה, ומוחזק. בעלות, אבל בנכסי הגר, אין באכילת הפירות שום הוראת בעלות דהא הוי הפקר לכל, וכ״א יכול לאכול בו בלי שום זכות בקרקע, וא״צ שום בעלות לזה, ולכן אינו קונה ואפי׳ אכלה שנים רבות. [כמ״ש הרמב״ם בהל׳ זכי׳ הנ״ל וכמעשה שהביא שם מן הגם׳ ע״ש],
ולא דמיא לאכלה עולה ושביעית וכלאים, דאף שהפירות הם הפקר הוי חזקה, דהתם הקרקע אינה הפקר, וכשבא המחזיק ונוהג בה מנהג בעלים, הי׳ לבעלים למחות כדי שלא יחזיק הלה ובהשע״מ הנ״ל, וכיון דלא מיחה יש בזה הוראת בעלותו של המחזיק, משא"כ בנכסי הגר שגם הקרקע אין לה בעלים, ואין בזה שום הוראת בעלות.
ואולם בכל זה עדיין לא מבואר מ״ש ה״ה הנ״ל, דאכילת פירות קונה משום ד״דעת אחרת מקנה״, דמשמע דהחסרון בנכסי הגר אינו משום דאין בזה הוראת בעלות וכפי שביארנו, אלא משום דליכא דעת אחרת מקנה, וצ״ב למה בעינן בקנין חזקה שע״י אכילת פירות דעת אחרת, והא קנין חזקה מועיל בהפקר, ומה נשתנה חזקה דאכילת פירות דניבעי בי׳ דעת אחרת מקנה.
ה)ונראה לבאר ענין זה, ובזה יוסבר גם התלי׳ של חזקת קנין בחזקת ראי׳.
דהנה בגדר חזקת ג׳ שנים, ידוע מה שביארו הראשונים דלפי הולכי אושא [בדף כ״ח ע״א] דילפי חזקה משור המועד, גדר החזקה הוא, דבשלש אכילות מופקע חזקת מרא קמא, ויש למחזיק דין מוחזק, וזוכה מדין המוציא מחבירו עליו הראי׳ה, וז״ל הרמב״ן [שם] כשם ששור המועד כיון שנגח ג׳ נגיחות יצא מאותה חזקה של תמות, אף כאן יצאה שדה זו מחזקת של מוכר, וכיון שיצאת מחזקתה עליו להביא ראי׳ שלא מכרה שהרי זה מוחזק ועומד, עכ״ל, וז״ל רבינו יונה בעליות [שם]: מנין וכו׳, פי׳ משור המועד אנו למדין דתלתא זימני יוצא כל דבר מחזקתו הראשונה ועומד בחזקת שהוא עכשיו, הכא כיון דאכלה תלת שנין בלא ערעור ומחאה מבטלת חזקת בעלים הראשונים, ועומדת בחזקת המחזיק, והלה קרוי מוציא מחבירו ועליו הראי׳ וכו׳, עכ״ל, ויעויין עוד בריטב״א שם [ובשיעורים קודמים עמדנו בביאור שיטה זו].
והנה מצינו בחי׳ הריטב״א שמפרש בדרך זו גם אליבא דרבנן דלא ילפי משור המועד, למסקנת הגם׳ דלרבנן טעמא דחזקה משום דעד תלת שנין מזדהר איניש בשטרי׳, וז״ל [כ״ט ע״א] אלא אמר רבא טעמא משום דשתא קמייתא וכו׳ תלת שנין לא מזדהר וכו׳, ומיהו צריך תלמוד מה ענין שיפסיד הלה קרקעו מפני שזה אין לו להזדהר בשטרי׳, כיון דלית לן השתא לא טעמא דקפידא ולא טעמא דמחילה, והנכון, דשורת הדין כיון שזה מחזיק בקרקע ואוכל בשופי גמור ויודעים הבעלים ואין מוחין, דין הוא שתהא ראי׳ה אפי׳ באכילה אחת כעין שהתפיסה רא"ה במטלטלין, אלא כיון דקרקעות ועבדים בני שטרא נינהו כי לא מחזי שטרא ריעא חזקתו.., אלא כיון דעברו ג׳ שנים לית לן לזהורי בשטרא, אוקמית הזקתי׳ה וכו׳, עכ״ל, ולפי הריטב״א חזקת קרקעות הוא כמו דין חזקת מטלטלין, ומה שבמטלטלין עושה תפיסתו, עושה בקרקע אכילתו, האמנם אין בקרקע תפיסה, אבל כיון ש״אוכל בשופי גמור ויודעים הבעלים ואין מוחין״, זוהי תפיסת חזקת בעלות, ומועיל מדין מוחזק וחזקה כל מה שתחת יד אדם שלו הוא כמו במטלטלין, ופירוש ״חזקת הבתים״ הוא פשוטו כמשמעו [לא רק זכייתו בקרקע אלא] חזקתו שעל ידה הוא זוכה, וההבדל בין הולכי אושא לרבנן, הוא דלהולכי אושא דילפי משור המועד תלוי בג׳ אכילות, ולרבנן דמיד הי׳ צריך להיות חזקה, ורק דעד תלת שנין מזדהר בשטרי׳ ואומר לו אתוי שטרך, לדידהו תלוי בג׳ שנים [ובשיעור קודם הרחבנו בביאור שיטה זו],
והנה מבואר בקדמונים שלדין מוחזק דהמע״ה בעינן תפיסה הראוי׳ לקנין, אבל תפיסה שאינה ראוי׳ לקנין אינה מועילה גם להיות מוחזק נגד מרא קמא, [כך מבואר בתוס׳ ב״מ ח׳ ע״ב ד״ה או דילמא, ובש״ש ש״ד פר׳ י״ג - י״ד, ובשערי יושר ש״ה פט״ו, וכבר ביארנו זה בשיעור במסכת ב״מ הנדפס בקובץ באו״י א - ב עמ׳ כ״ח],
ולפי״ז יתיישב שפיר הא ד״ס״ל להרמב״ם דכל דקונה בחזקת ג״ש קונה בקנין הקרקע״ דלפי מה שביארנו דדין חזקת ג׳ שנים, הוא מדין מוחזק והמע״ה, וכן ביארנו שבמוחזקות בעינן שתהא מוחזקות הראוי׳ לקנין, א״כ כל שמועיל לחזקת ג״ש דהוא מדין מוחזקות, ודאי דמועיל גם לקנין, דהא בעינן מוחזקות הראוי׳ לקנין, ולכן מזה הוציא הרמב״ם דאכילת פירות מועילה לקנין, דכיון דמועילה לחזקה נגד מרא קמא, א״כ ודאי דמועילה גם לקנין.
ובזה גם יבואר הא דבעינן בחזקה דאכילת פירות שיהא דעת אחרת מקנה אותו, דהנה איתא בגמ׳ [קידושין כ״ז ע״ב ועוד מקומות] מכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק באחת מהן קנה כולן, ואסיקנא משום דסדנא דארעא חד הוא, והנה הא פשיטא, דהזוכה בשדה אחת של הפקר, לא יקנה אתה את כל שדות ההפקר שבעולם משום דסדנא דארעא חד הוא, וביאר האו״ש [הל׳ זכייה] בטעמא דמילתא דרק היכא דיש דעת אחרת שמקנה את השדות, אז יכול לקנות את כולן בקנין אחד, דכיון דהבעלים של השדות מחשיבן כאחד זה עושה אותם לחטיבה אחת, אבל כשאין דעת אחרת מקנה או נשארו השדות נפרדים זה מזה, ואין להם שייכות זה לזה, דהדעת אחרת מקנה, הוא מה שעושה אותם לדבר אחד.
וכן גם מצינו בקנין מטלטלין אגב קרקע, דאסיקנא בקידושין [כ״ז ע״א] דאגב וקני בעינן, דהיינו שיאמר לו קנה קרקע וקנה מטלטלין אגבה, ודעת הרמב״ם [הל׳ מכירה פ״ג ה״ח - ט] דהיינו דוקא כשהמטלטלין אינם צבורים בתוכה, אבל כשהם צבורים בתוכה לא בעינן אגב וקני, והיינו נמי מהאי טעמא, דהרי הקרקע והמטלטלין הם שני דברים נפרדים, ולכן צריך שיאמר לו קנה מטלטלין אגב קרקע, דאז הדעת אחרת מקנה, עושה אותם לחטיבה אחת, ולכן דעת הרמב״ם דבצבורין לא בעינן אגב וקני, דאז כיון דהמטלטלין מונחים בתוכה, הם ממילא כחטיבה אחת, ולא בעינן שהדעת אחרת יעשה אותם כאחד.
ובזה יבואר גם הכא הא דבעינן באכילת פירות דעת אחרת מקנה, דהא אף דדעת הרמב״ם דבעינן מוחזקות הראוי׳ לקנין וכיון דהוי מוחזקות א״כ ודאי דמועילה לקנין, מ״מ הרי הפירות והקרקע הוי כשני דברים נפרדים, וא״כ אף דאכילת הפירות צריכה להיות קנין, מ״מ איך יכולה להיות קנין על הקרקע דהיא דבר נפרד, ומשו״ה בעינן שתהא דעת אחרת מקנה, דהדעת אחרת עושה אותם לחטיבה אחת, דכיון דהוא מוכר לו שניהם יחד ואומר לו לקנותם יחד, ומחשיב אותם לדבר אחד, אז נחשב לדבר אחד, ומועילה אכילת הפירות לקנות את הקרקע, אבל בנכסי הגר דליכא דעת אחרת מקנה, או אין יכולה אכילת הפירות לקנות את הקרקע, כיון דנשארו כשני דברים נפרדים, ואין מועיל המעשה שעושה בפירות לקנות את הקרקע.
ועתה נמצא דהא דתנן ״חוקת הבתים״ זה כולל כל סוגי החזקות, דהיינו חזקת ראייה, וקנין חזקה, ומוחזק,
הרב אפרים גרליץ
<h4>בגדר האיסור</h4>
שבת קכ״ה ע״ב. תנן, אבן שע״פ החבית מטה על צידה והיא נופלת אר׳ אמר ר׳ אמי אר״י ל״ש אלא בשוכח אבל במניח נעשה בסיס לדבר האסור, ור״י אמר ר׳ אסי אר״י ל״ש וכו׳ אבל במניח נעשה כיסוי לחבית ע״כ.
דעת הרי״ף ורוב הראשונים דהלכה כר׳ אמי (ובבעה"מ פסק כר׳ אסי), וגם אם דעתו להשתמש באבן בשבת לכיסוי ולכך קבעה בער"ש על החבית, זה אסור בשבת בטלטול עד שיעשה מעשה גמור בגוף האבן לעשותו כלי. (ובמלחמות קכ״ו משמע קצת דאפילו בייחד האבן לעולם לא סגי, עי״ש, אכן בר״ן נ׳ ע״א וברשב״א בתש׳ תשנ״ז, וכן נפסק בשו״ע ש״ח דיחוד לעולם מהני גם באבן). ומבואר בר״ן נ׳ ובמלחמות קכ״ו ועוד, דאע״פ שבחריות של דקל קימ״ל כר׳ אסי דישב בער״ש (ולתוס׳ ולהרמב״ם וכך בשו״ע דגם חשב) מועיל לעשותו כלי ולהתירו בטלטול, שאני אבנים דגריעי שאינם עומדים כלל לשימוש כמות שהם ולכן אינם נעשים כלי אלא במעשה. ובמלחמות קכ״ו הוסיף שאפי׳ ר׳ אסי מודה דבלי מעשה זה לא כלי ורק מתיר לטלטל ע״י מחשבה לצורך מה שהכינו לכך בלבד, דהיינו להורידו מהחבית ולהחזירו, ור׳ אמי פליג דמאחר שאינו כלי אסור לטלטל לשום צורך, אבל לצורך גופו (של שימוש אחר) ומקומו, לכו״ע אסור.
ויל״ע הרבה בכ״ז. דהנה איסור טלטול של אבנים מקורו לכאורה מהדין של מוקצה, דכל שיש הקצאת האדם מדבר פלוני הוא נאסר בטלטול ושימוש. ובמוקצה מבואר בפסחים מ״ז ע״ב לפ״ד רבא דמוקצה דאורייתא, שהוא מן הכתוב ״והיה ביום השישי והכינו את אשר יביאו״ כלומר דכל חפציו של אדם שרצונו בהם בשבת צריכים להיות מוכנים בדעתו מער״ש ואסור להכינם
<h4>לטלטל מוקצה</h4>
בשבת, (ולרבא כשמכינם בשבת עובר על לאו דלא תעשה כל מלאכה כמבואר שם בגמ׳). וכן למסקנה שם דקימ״ל מוקצה דרבנן, מבואר ברש״י ביצה כ״ו ע״ב, וברמב"ן דיש ביצה, וכ״מ בראב״ד פ״ד מהלכות יו״ט, שגדר התקנה הוא שצריך הכנה בדעתו מער״ש על מה שרצונו בהם בשבת, וא״כ באופן שחושב על אבן להשתמש בו ומכינו בדעתו לשימוש, מה הכנה חסרה כאן, ולמה אסור לטלטל אבן שע״פ החבית עד שיעשה בו מעשה גמור לעשותו כלי הרי ע״י מחשבה ושימוש בער״ש איכא הכנה גמורה בדעתו של האדם וצ״ע. וביותר תמוהים דברי המלחמות הנ״ל דגם לד׳ אסי כל שהדבר אינו כלי גמור אסור לטלטלו, ורק לשימוש שהבינו מותר לדידיה. וקשה דממ״נ אם חשיב כלי ע״י מחשבה כל טלטול מותר, ואם לא למה מותר לצורך מה שהבינו,
אכן גם בעיקר הדין של איסור טלטול יש לעיין, דהא תינח לטלטל החפץ כדי להשתמש בו חשוב הטלטול עצמו בשימוש ואסור מדין הכנה דמוקצה, (וע׳ רשב״א פרק במה מדליקין דשימוש אסור גם בלי טלטול, ובמג״א ש״ח סקמ״א נקט בפשיטות דרק שימוש ע״י טלטול אסור, וכ״ד הפוסקים). אבל טלטול החפץ לצורך מקומו, או מחמה לצל, מה טעם לאסור מצד איסור הכנה הרי בכה״ג אין לטלטול שם הכנה כלל והוה טלטול בעלמא.
בגמ׳ רפ״ד דסוכה, אמאי טלטול בעלמא הוא. ובתוס׳ אע״ג דחזו למצוה שייך ביה איסור מוקצה לטלטול מאחר דאין עשוי כלי כדאשכחן גבי קנים בלחה״פ וכו׳ ע״כ. למדנו מדבריהם דאפילו דבר שהוכן בדעת האדם בהכנה גמורה כמו קנים ולולב כל שאינו עשוי כלי אסור בטלטול, וצ״ע כנ״ל דכל שלא חסר בו הכנה לא שייך בו איסור מוקצה ואמאי בעינן שיהא עשוי כלי וצ״ע. (ועי׳ חזו״א מ״ט סק״ט שתמה על דבריהם מדף מ״ב שם וע״ש ברש״י),
עוד צ״ע הדין בירושלמי פ״ז דדמאי ה״ב (הובא בר״ש שם במשנה ובהג׳ רעק״א ש״ח ס״ג) דחבר שבא לביתו של ע״ה בשבת ואינו סומך על מעשרותיו משייר בכוסו ועושהו תרומה (עי״ש בגוונא דמותר להפריש בשבת), ותמה הירושלמי הרי פירות ע״ה טמאים הם והוי תרומה טמאה שאסורה בשבת בטלטול משום דלא חזי למידי ואיך מטלטל הכוס עם השוורים ומתרץ דמשייר חולין ומטלטל הכוס אגב החולין עכת״ד הירושלמי, וצע״ג הרי הע״ה סומך על עצמו ולדידי מה שנשאר בכוס אינו תרומה כלל ולא מקצה דעתו מיניה, ולמה אסור לחבר לטלטלו, הא כיון שזה לא מוקצה לאחד תו לא הוי מוקצה כלל וכמובאר בשבת קכ״ז ע״ב ובתום׳ שם מ״ו ע״ב, (ונוגע האי נידון הלכה למעשה, לענין לטלטל מוקצה מחמת איסור בביתו של יהודי שאינו שומר דת רח״ל ולא מקצה דעתו מחמת האיסור).
בבה״ל ש״י ס״ב פסק שגוי שהדליק נר בבה״ש וכבה בשבת מותר אח"כ לישראל לטלטל המנורה כשזה בבית הגוי משום שהגוי לא מקצה דעתו מהנר מחמת איסורו, וזה לא מוקצה אצלו, ע״כ, (ועי׳ חזו״א מ״ד סקי״ב חולק דאסור עי״ש) ותמוה דאם נר אינו מוקצה אצל גוי הרי מותר לטלטלו גם בשעה שהוא דולק, (דהא לא חיישינן לכיבוי כמבואר בשבת מ״ו ע״ב) ומדבריו מבואר וכ״ה בחזו״א דבשעה שדולק ודאי שאסור וצ״ת.
עוד תמוה מאוד הדין בשו״ע רס״ג סע״י (ומקורו מהתוספ׳ סוף סוכה ע״ש ובביאור הגר״א רס״ו סעי״ב) דאשה שהדליקה נר שבת תשליך לארץ הפתילה שהדליקה בו הנר ולא תטלטלנו משום מוקצה, וצ״ע בזה דהרי בני הבית עדיין לא קבלו שבת והפתילה חזייא לדידהו לשימוש וטלטול וא״כ אמאי זה מוקצה לדידה, מ״ש מהדין בשבת קכ״ז דתרומה טהורה מותרת בטלטול לישראל משום דחזיא באכילה לכהן וצע״ג,
ואשר נראה בזה, דאכן מצד הכנה ותורת מוקצה לא נאסרו רק אכילה ושימוש, או טלטול עבור שימוש, אבל טלטול בעלמא מחמה לצל או לצורך מקומו לא נאסר דאי״ז נחשב הכנה בשבת. ודין איסור טלטול הוא איסור נפרד שאינו קשור כלל לדין איסור הכנה ומוקצה, אלא זהו גזירה נפרדת של חז״ל שגזרו על מקצת דברים שאינם עשויים לטלטול או אינם עשויים לשימוש, איסור מחודש לטלטלם בשבת. וטעם איסור זה אכן אינו מצד הכנה כאיסור שימוש, אלא כמו שמבואר ברמב״ם והראב"ד ספ״ד שבת סברות נפרדות בזה, או גזירה אטו הוצאה וכדמוכח בגמ׳ בשבת קכ״ד ובביצה ל״ז דטלטול צורך הוצאה הוא ולכן נאסר, או שמא יבוא לידי מלאכה, או משום שתהא שביתת השבת ניכרת וכו׳, ורק משום סברות אלו נאסר הטלטול בלא שייכות לדין הכנה. ויעוין באחרונים שכבר עמדו על חילוק זה עפ״י דברי הרמב"ם והראב״ד, וכדזכרנו דכן מוכח בגמ׳. וע׳ בפמ״ג בפתיחה להל׳ יו״ט מה דמבאר מ״ט נטה הרמב"ם מהטעם דאיתא בגמ׳, (ויש להעיר דבח״א ריש כלל ס״ו מבאר יחדיו את הדין של שימוש והדין של טלטול ולא כמש״כ, יעו״ש וצ״ע).
ואמנם נראה, דגם גדר דינם חלוק ביסודו, דלענין הכנה הכל תלוי בדעת האדם המשתמש אם הכינו בדעתו מיחשב מוכן ומותר ובלא זה אסור, וזה הגדר שקובע אם לדבר יש שם מוקצה או לאו, משא"כ לענין גזירת איסור טלטול אין הדבר תלוי בדעתו והכנתו של כל אחד ואחד, אלא חז״ל קבעו האיסור על הדברים שגזרו בהם בכלל מה שדרך דברים אלו להיות באופן כללי, דהיינו שהם סוג דברים שאינם עשויים לשימוש או לטלטול, ושבגלל זה שייכים הם בטעם גזירת איסור טלטול ולא התחשבו בהכנתו הפרטית של פלוני על אותם הדברים. וכגון סוג דבר שהיה נראה לחז״ל לגזור עליו איסור טלטול לא חילקו דינם במקרה מסוים שאין לסוג דבר זה הטעם של הגזירה, דהגזירה נקבעה על דרך כלל שעפי״ז אמרו שסוג אותו דבר אסור בטלטול, ולכן זה אסור לעולם בכל אופן אפשרי דלא פלוג, ודו״ק.
ויסוד גזירה זו נתקנה בימי שלמה המלך כדאי׳ בשבת לי׳ ע״ב לגבי מת, והטעם במת שאסרו אותו בטלטול הוא כמשנ״ת דמכיון שאינו ראוי לשום שימוש גזרו עליו. וכן כל סוג דבר שאינו ראוי מצד גופו ועצמותו לשימוש, וכגון כל שאין לו שם כלי ואינו אוכל גזרו עליו, ונראה דנכלל בגזירה זו דמת, וכן נכללים בגזירה זו גם כלים ואוכלים אם אינם ראויים בשבת לשום שימוש שאסור לטלטלם, כמו תרומה טמאה (שבת קמ״ב), ואיסורי הנאה (ביצה כ״א ע״ב), שאינם ראויים לשום שימוש היתר, עוד נכללו בגזירה זו כלים ואוכלים שהם מוקצים מצד איסור הכנה דנאמר איסור לטלטלם משום שהם בכלל סוג דברים שאינם ראויים לשימוש, בגלל איסור המוקצה שיש עליהם ואוסר אותם בשימוש וממילא נחשבים הם כדבר שאינו ראוי לשבת ונכללים בגזירת טלטול, (וברשב״א קכ״ד, וקנ״ד, שיטה מחודשת דכלי גם אם אינו ראוי לשום שימוש מותר בטלטול לצורך מקומו, ויל״ע בזה ממוקצה מחס״כ, וע׳ בליקוטי רע״א לדף ל״ו מש״כ בזה). ועוד בגזירה זו, אפילו כלים שמשמשים בשבת אלא שאין דרך לטלטלם מחמת צורת תשמישם, כמו שלהבת שמאחר שצורת שימושה בשבת. הוא במקומו בלי טלטול אסרו אותו לטלטל, (ע׳ חזו״א סי׳ מ״ג מש״כ בזה, וע״ע פמ״ג ש״ח דשלהבת הוי מוקצה מחמת איסור וכן משמע בריטב"א החדשים) וזהו גם האיסור לטלטל שעון קיר המובא בפוסקים סי׳ ש״ח - דומיא דשלהבת, (עי׳ תזו״א כ״ז).
ומאחר שגזירת איסור טלטול כאמור היא גזירה נפרדת שראו חכמים לגזור בדברים מסוימים לאסור לטלטלם, לכך בזמן נחמיה בן חכליה שהיו העם פרוצים (קכ״ג ע״ב), הוסיפו על גזירה זו לאסור אפילו כלים של היתר, וחזרו והתירו כלי שמלאכתו להיתר לצורך, וכלי שמלאכתו לאיסור לצורך גופו ומקומו כמבואר כ״ז בגמ׳ קכ״ד ע״ב, ושאר דברים האסורים כדקיימא, שהם אסורים בכל טלטול, וכ״ז ללא שייכות לדין הכנה ומוקצה כלל וכמשנ״ת. ולכך רואים פעמים שאין הדבר חשיב מוכן בדין הכנה דמוקצה ואעפ״כ מותר בטלטול, וכן להיפך שזה אסור בטלטול ונחשב מוכן לעניין מוקצה וכשי״ת בעזה״י, (וע״ע בשו״ע הרב סי׳ ש״ח מה שמבאר מה נוסף בזמן דנחמיה).
ויסוד הדברים הוא, שהדין המוקצה של הכנה רק גורם לחפץ להיחשב לאינו ראוי, וממילא הוא נכלל בדין השני של גזירת טלטול, אבל ביסודם שני דינים הם.
לפי״ז יש לנו ביאור בתוס׳ שבת מ״ג ע״א ועוד מקומות, שכתבו דלמ״ד יש מוקצה לחצי שבת זה רק לענין אכילה ושימוש ולא לענין טלטול, וצ״ע הא מכיון דאי״ז ראוי לשום שימוש הוה כאבן ולמה זה מותר בטלטול. ולפמשנ״ת הביאור הוא, דבדין הכנה סובר האי מ״ד דבל שהכנתו של דבר נעשית בשבת יש ע״ז איסור מוקצה דהכנה ואפילו היה ראוי ביה״ש, משא"כ לענין גזירת טלטול, גזרו חז״ל רק על דברים שע״י שאינם ראויים לשימוש נעשים כדבר שאינו ראוי והם כעפר ואבנים ולא סגי מה שאינם ראויים לשימוש במחשבתו. וסוברים התוס׳ דלקבוע על הדבר שם אינו ראוי כאבנים שייך רק אם בתחילת היום נקבע להיות כן, משא"כ כשבתחילת היום היה ראוי וגם עכשיו ראוי אלא שלשעה נדחה, אין לדבר בעצמותו שם אינו ראוי, ולכן הוא מותר בטלטול אע״פ שנאסר בשימוש, (וזכר לדבר דין בסיס, לפוסקים דתנאי שהדבר יחשב בסיס הוא שהאיסור יהא עליו בין השמשות - עיין מג״א רס״ה סק״ב). ועוד י״ל דגזירת טלטול נתיסדה מעיקרה רק על דברים שלא היו ראויים מביה״ש, ולכן אע״פ שהדבר אסור בשימוש מ״מ בטלטול הוא מותר, דהם ב׳ תקנות.
בגמי קכ"ח ע״א סבר רב במוקצה לאכילה כר״י שאסור ובמוקצה לטלטול כר״ש שמותר, וצ״ע דמאי שנא. (ועי״ש רשב״א דמפרש הסוגי׳ בענין אחר) ולפמשנ״ת י״ל דלענין שהדבר יחשב אינו מוכן בדעתו סבר כר״י ולכך זה אסור בשימוש מדין והכינו, אבל לענין שע״י הקצאת דעתו מהדבר נחשיב הדבר כאינו ראוי ויכלל בדין גזירת טלטול, בכך הוא סובר כר״ש דאין הקצאת דעת גרידא מהני להחשיב הדבר לאינו ראוי ולהיות כאבן ולפיכך בטלטול זה מותר.
למבואר מיושב שפיר הדין דאבן ע״פ החבית והתוס׳ רפ״ד דסוכה הנ״ל דמבואר שם שכל שאין לדבר שם כלי הוא נכלל באיסור טלטול. דמאחר שכלי נחשב תמיד כדבר העומד לשימוש לכן נקבעה התקנה שכל שהוא כלי הוא מותר בטלטול וכל שאינו כלי אסור. ולכך גם בחשב להשתמש באבן, ואפילו התחיל כבר שמושו בו, מ״מ כדי לעשותו בלי צריך מעשה וכל שאינו כלי אסור, והוא הדין והטעם בתוס׳ סוכה הנ״ל לגבי לולב וקנים וכמשנ״ת.
וזכינו בזה לביאור דברי המלחמות הנ״ל, דבאבן ע״פ חבית אע״פ שאין לו תורת כלי מותר לחד מ״ד לטלטלו לאותו שימוש שחשב ע״ז מער״ש. והביאור בזה, דמכיון שזה לא כלי גמור הר״ז בגזירת טלטול ולא מהני מחשבה לטלטלו לצורך מקומו או צורך שימוש אחר, אלא דהאי מ"ד סובר שגזירת טלטול מעיקרה לא נאמרה כשהטלטול הוא עבור שימוש שהדבר מיוחד לו ודו״ק, ואילו מצד איסור דהכנה אין לאסור שהרי הכינו בדעתו עבור החבית מער״ש, לכך לטלטלו לשימושו מותר ושאר כל טלטול גם לדידיה אסור, (ועי׳ ביצה ה׳ ע״ב הכניס עפר לכסות דם צפור אסור לכסות בו דם צואה וזה כעין מש״כ במלחמות, ועי׳ חזו״א סי׳ מ״ב סק״ד).
והנה בסוגי׳ נ׳ ע״א איתא דלחד מ״ד התירו בבית המשתה ובבית האבל לטלטל חריות של עצים ע״י מחשבה בלי מעשה, ובטעם ההיתר מבואר בחידושי הר״ן שזה מעיקר הדין דחשיב כעפר רכו״ע מודו דסגי במחשבה משום דלאו בר עבידא מעשה הוא וה״ה ביה״מ דליכא זמן לעשות מעשה סגי במחשבה. אכן בתוס׳ שם ד"ה ולא, וכן בריטב״א החדשים, מבואר דבכה״ג שחשב הקילו לצורך מצוה דחתן ואבל. ותמוה דמאחר דלא סגי במחשבה מעיקר הדין וצריך הכנה של מעשה. למה לצורך מצוה הקילו שלא לעשות מעשה והצריכו עכ״פ מחשבה, מה לי עם מחשבה או בלעדיה כל שלא עשה מעשה, ולפי הנ״ל י״ל דבטלטול אבן בשביל ישיבה עליה, ישנם שני איסורים אחד איסור דגזירת טלטול, ועוד איסור שימוש דמוקצה (משום שטלטול עבור שימוש מקרי הטלטול עצמו שימוש כמשנ״ת). ולפיכך בלא מחשבה בער״ש לא רצו להתיר איסור מוקצה של הכנה לצורך מצוה דחמיר טפי אבל בחשב מער״ש איסור מוקצה כבר נסתלק שהרי הכינו בדעתו וקיימא רק איסור דגזירת טלטול, ובהא גזירה דקילא טפי מאיסור דהכנה סבר האי מ״ד דהקילו לצורך מצוה ופשוט.
ועי׳ בירושלמי דמאי הנ״ל בענין תרומה, ומה שהוקשה בזה. ולמבואר הכל אתי שפיר דאע״פ שאין ע״ה מקצה דעתו מהתרומה שהפריש החבר זה אסור בטלטול אף לע״ה בעצמו, שהרי תרומה טמאה נחשבת אינה ראויה כאבן מחמת האיסור שבה, ולפיכך הר״ה בגזירת איסור טלטול אף באופן מסויים שאצל פלוני זה כן ראוי בדעתו, דהאיסור לא נקבע לפי דעתו של כל אחד אלא לפי סוג הדבר בכללו וכשנ״ת.
אכן לפי״ז יצא חידוש גדול שכל האמור בירושלמי זה רק לענין טלטול אבל דין איסור מוקצה של הכנה לא יהא בכה״ג שהרי לא חסרה הכנה בדעתו של הע״ה על התרומה, וכן לענין מוקצה מחמת איסור אצל אדם שאינו שומר דת רח״ל, יהא אסור לו ולאחרים לטלטל דבר שהוקצה מחמת איסור, אבל כשנגמר האיסור בשבת אפשר שיהא מותר לטלטל ולהשתמש בזה אף לאחרים, שהרי הקצאה לא היתה אצלו וממילא דליכא לדין מיגו דאיתקצאי ביה״ש וכו/ ומצד גזירת טלטול עצמו לא שייכא הדין דמיגו דאיתקצאי, כי זה הלכה בדיני הכנה דמוקצה ולא בדין טלטול, ויל״ע בזה לדינא,
ומעתה מבוארים דברי הבה״ל לענין נר אצל עכו״ם. דבעכו״ם ליכא חסרון של הכנה כלשון השו״ע שם, ולפיכך כשכבה הנר הוא מותר בטלטול דליכא דין מיגו דאיתקצאי משום דלא הוה מוקצה, אבל בשעה שזה דולק הרי זה בכלל דברים שאסרו חז״ל בטלטול ששלהבת אחת מהם וכשנ״ת לעיל, ולא התירו האיסור באופן מסויים שבה השלהבת כן ראויה לשימוש, דסוג הדבר באופן כללי אינו ראוי ונאסר, (וע׳ חזו״א הנ״ל מה שתמה על הבה״ל, ולמש״כ הדברים מיושבים ופשוטים).
ומיושב כמין חומר הדין בשו״ע דס״ג הנ״ל. דמאחר דפתילה זהו מהדברים שגזרו חז״ל לטלטלם בשבת (משום שדרכו שאין עומד לשימוש וטלטול), הר״ז נאסר בקביעות וללא הגבלות למקרים פרטיים, ומכיון שאצל האשה כבר חיילא שבת ע״י הדלקת הנר אסור לה לטלטל הפתילה אפילו שלבני הבית עדיין אין איסורי שבת.
והנה איתא בגמ׳ קנ״ז, דבכל מוקצה דשבת הלכה כר״ש לבר ממוקצה מחמת איסור, ומאי ניהו נר שהדליקו בו בשבת. ויל״ע איזה איסור יש בנר שמוקדם לדין של מוקצה ושמחמתה היא נעשית מוקצה מחמת איסור, הא מבואר בגמ׳ מ״ו דלר״ש דסבר דבר שאינו מתכוין מותר אין איסור לטלטל נר שמא תכבה השלהבת, וקי״ל בהא כוותיה, והאיסור טלטול של נר כשהוא דולק מבואר שם משום דנעשה בסיס לשלהבת, וע״ז קאי הגם׳ בקנ״ז שבסיס יש בו איזשהו איסור לטלטלו ומחמת איסור זה נעשה הדבר למוקצה, ותימה איזה איסור קיים בבסיס שקדם לדין מוקצה, וצ״ע.
ואין לומר דכל האיסור הוא משום שהבסיס בטל לדבר המוקצה שעליו ומקבל דין המוקצה שלו (וכלשון רש״י מ״ז ע״א עיי״ש), דבלשון הגט׳ מבואר בהדיא שסיבת המוקצה זה האיסור שיש בבסיס ולא שזה אסור בגלל שם המוקצה ועוד דמבואר בתוס׳ מ״ד ע״ב, דגם בגוונא שיש לבסיס דין גמרו בידי אדם ואין עליו תורת מוקצה ומיגו דאיתקצאי, מ״מ כל עוד שהדבר המוקצה מונח על הבסיס אסור לטלטל את הבסיס, ואפילו ניעור מוכח שם בתוס׳ דאסור (וכך ביאר המהרש״א שם), ומתבאר דגם בלי דין מוקצה אסור לטלטל את הבסיס משום דהאיסור בבסיס זה איסור עצמי שאינו שייך לדין של מוקצה, וצ״ע כנ״ל מה האיסור בזה.
והיה מקום לומר הביאור בגמ׳, שע״י שהדבר בסיס למוקצה חשיב הטלטול בו בטלטול של המוקצה בעצמו, וזהו איסור בסיס דמחשיכיס שמטלטל על ידו את המוקצה עצמו (ולא הוי טלטול מן הצד ע״י דבר אחר שמותר בעלמא בטלטול מוקצה דע״י שהדבר בסיס הוה כבית יד לעליון ולא חשיב מן הצד). ומחמת איסור פירושו מחמת איסור טלטול של העליון, וממילא נעשה הוא עצמו גם מוקצה שהרי מקצה דעתו ממנו בגלל האיסור לטלטלו ואית ביה דין מיגו דאיתקצאי וכר.
אכן עדיין קשה ע״ז מהתוס' הנ״ל דמבואר שם דבאופן שהבסיס גמרו בידי אדם גם אסור לטלטלו ואפילו ניעור אסור, והרי בתוס' קכ״ג מבואר דניעור מותר גוני דאפילו טלטול מן הצד לא חשיבא (וע״ע מ״ג ע״ב ובתוס׳ שם דלצורך דבר האסור אפילו ניעור אסור עי״ש), ואם האיסור בבסיס הוא משום טלטול המוקצה שעליו שורת הדין דבאופן שזה כל האיסור שעליו ובגוונא דלית ביה דין מיגו דאיתקצאי יהא מותר עכ״פ ניעור. (ועי' רש״י נ״א כיסה בדבר שאינו ניטל ומגולה מקצתו מותר לטלטל הקדירה אע״פ שנעשית בסיס לכיסוי דאי״ז טלטול שמצדדו והכיסוי נופל מאליו ע״כ, ובתום' שם תמהו דבבסיס גם ניעור אסור, וביאר בספר הישר לר״ת סי׳ ד/ ובאו״ז הל׳ ער״ש סי׳ ל״ד, דשיטת רש״י היא דבסיס לא נאסר אלא בטלטול וניעור אכן מותר, וכן מבואר גם ברש״י קכ״ה, והסברא בדבריהם ז"ל כנ״ל, דלניעור אין שם טלטול כלל ומותר בכל גוונא. אכן ממש"כ רש״י בדף קמ״ב הוכיחו הר״ת והאו"ז שם דרש״י חזר בו, ועי׳ רע״א קכ״ה שתמה בסתירת דברי רש״י ובמהרש״א והגרא״מ הורביץ שם ואכמ״ל).
ועוד ראיה ברורה דהאיסור של בסיס אינו מחמת שמטלטל את המוקצה העליון. מדברי הרמב״ן והרשב״א מ״ה ע״א, המפרשים שליטול משמן שבנר בשעה שדולק אסור אפילו לר״ש בלי דין מוקצה, מצד שהשמן בסיס לשלהבת עיי״ש, והא התם אין שום טלטול בשלהבת ע״י לקיחת השמן דמי לא עסקינן גם באופן שהשלהבת נשארת במקומה, ואעפ״כ כתוב שזה אסור מצד בסיס וללא דין מוקצה וצע״ג.
והנראה בזה לפמש״כ דגזירת איסור טלטול לא שייכא כלל לאיסור מוקצה דהכנה, אלא הוה גזירה נפרדת לאסור דברים מסויימים לטלטל בשבת, ועפי"ז יש לומר דבכלל גזירה זו נכלל גם בסיס לדבר האסור לאוסרו בטלטול. והטעם שאסרו א״ז י״ל, דמכיון שכל שימושו של הבסיס זה עבור דבר האסור בשבת אי״ז עומד לטלטול והחשיבו א״ז חז״ל כדבר שאינו ראוי. (או אפשר סיבה אחרת שקים להו לחז״ל להכליל בסיס בגזירת טלטול שגזרו). והביאור בגמ׳ דבסיס מוקצה מחמת איסור יש לפרש לפי״ז באופן מחודש, דהפירוש הוא מחמת איסור טלטול שגזרו עליו חז״ל, ועי״ז הוא מוקצה מדעתו של אדם שאין לו אפשרות לטלטלו ונכלל גם באיסור מוקצה דהכנה של שימוש ובדין מיגו דאיתקצאי, ודו״ק בזה.
ובזה יש לפרש המשך הגמ׳ שם קנ״ז, ובמשנה מ״ד, דר״ש סובר בנר שכבה שמותר לטלטלו, דלית ליה מוקצה מחמת איסור. ומבואר בביצה ל׳ ע״ב שטעמו של ר״ש דאדם יושב ומצפה מתי יכבה נרו וישתמש בו. (ובשבת מ״ד אית ליה לחד מ״ד דגם באופן שאינו יושב ומצפה פליג ר״ש ויל״ע בזה). והנה לכאורה לר״ש לית ליה מוקצה, רק בגוונא שדחאו בידיים וזה לא ראוי כמו גרוגרות וצימוקים בדף מ״ה. וזהו טעמו שחולק במוקצה מחמת מיאוס שם מ״ה (ובהג׳ רע״א סי׳ רס״ה וש״ח למד שטעמו של ר״ש דמתיר במוקצה מחמת מיאוס משום דלא אמרינן מיגו דאיתקצאי, ומקורו מהר״ן ביצה ל״ג, ובחזו״א סי׳ מ״ג נחלק עליו, עיי״ש), ולכן חולק ר״ש בחצוצרות בדף ל״ו ובעוד כמה דוכתי. וא״כ גם לגבי נר צ״ל שסבירא ליה דמאחר שיושב ומצפה זה לא מוקצה כלל (וכך זה לשון הגמ׳ מ״ה ע״א לגבי נר, דלר״ש לית ליה מוקצה). וצ״ע למה כשהנר דולק מודה ר״ש שאסור לטלטלו הרי זה לא מוקצה, ולפמשנ״ת י״ל דאיסור טלטול נר שהוא בסיס אכן לא שייכא לדין מוקצה אלא זה אסור מדין גזירת טלטול ולכן ר״ש מודה בזה שאסור.
אמנם יל״ע בסוגי׳ מ״ה ע״א דאיתא שם בה״א של הגמ׳ דלר״ש נר בשעה שדולק אסור, דהואיל והוקצה למצותו הוקצה לאיסורו, ואעפ״כ כשכבה מבואר שם דמותר, הרי מוכח דגם לר״ש נר חשיב מוקצה, והסברא שיושב ומצפה מועילה רק שלא נאמר מיגו דאיתקצאי לאסור אחר שכבה, וכ״מ בראשונים שם וצ״ע. (וע״ע חזו״א סי׳ מ״א סקט״ז דמפרש שלר״ש נר חשיב גמרו בידי אדם ויל״ע בדבריו מהגמ׳ בדף מ״ה הנ״ל וע״ש).
והנה בגמ׳ ביצה ל״ד. ובשבת מ״ג קימ״ל דטבל מוכן הוא אצל שבת, ואע״פ שאסור לטלטלו כדאיתא שבת קכ״ח, אם תיקנו מתוקן ולא אסרינן ליה מיגו דאיתקצאי ביה״ש. (ודין זה הוא גם לר״י וגם לר״ש כמבואר במהרש״א שבת מ״ג ע״ש). ויעוי׳ הסבר הדברים בתוס׳ ביצה ל״ד ע״ב, ובתשו׳ הרא״ש כלל כ׳, וכן באריכות במלחמות ביצה ל״א ע״ב, ותו״ד שאין לטבל שם מוקצה גמור ובכה״ג גם ר״י מודה דלא אמרינן מיגו דאיתקצאי. וצע״ג א״כ יהא מותר לכו״ע אף לטלטל טבל לפני שתיקנו, ואמאי פשיטא לן בזה לאיסור (וע״ע תוס׳ שבת קכ״ח). ומוכח ומתברר מהלכה זו מה שיסדנו, שאיסור טלטול לא שייכא לדין מוקצה אלא זהו גזירה ותקנה נפרדת כמשנ״ת באריכות, ולפיכך הגם שטבל חשיב מוכן לענין הכנה ומוקצה, מ״מ מאחר שבפועל כל שלא תיקן הטבל והפריש תרומה, זה אסור באכילה ואינו עומד לשימוש, הר״ז חשוב לדבר שאינו ראוי ונכלל בגזירת חז״ל שאסרו לטלטל בשבת דברים שאינם רואים וכמשנ״ת.
ונראה שכל מה שביארנו מתבאר בכוונת לשון הרמב״ם פ״א דיו״ט ה״ז. וז״ל כל שאסור לטלטלו בשבת אסור לטלטלו ביו״ט אלא לצורך אכילה וכיוצא בו. וכל מה שמותר בשבת מותר ביו״ט, ויש ביו״ט מה שאין בשבת איסור מוקצה שהמוקצה אסור ביו״ט ומותר בשבת עכ״ל. הרי מפורש ברמב״ם שבשבת אין דין מוקצה (זולת גרוגרות וצימוקים ומוקצה מחמת איסור), וכל איסורי טלטול שהאריך בהם בפרק כ״ה וכ״ו דשבת, ובהם כלי שמלאכתו לאיסור, אבנים, מעות, בסיס וכו׳, מבואר מדבריו שאינם מדין מוקצה אלא מחמת גזירת איסור טלטול שהיא תקנה נפרדת ממוקצה, כמו שנתבאר בדברינו בעזה״י, הרב אברהם בנדיקט
<h4>איסור הנאה של כילד בטבל טהור וטמא בתרומה טמאה ותרומת חמין</h4>
בגט׳ פסחים ט. איתא, דא״ר אושעיא מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה כדי שתהא בהמתו אוכלת, ודייקו התוס׳ משמע דבטבל שראה פני הבית אפילו בהמה נמי לא אכלה, והקשו התוס׳ הרי טבל מותר בהנאה ולמה אסור לתת לבהמה. ותירצו, דבמסכת שבת משמע שהנאה של כילוי אסורה, שהגם׳ דורשת שם אין מדליקין בטבל טמא משום דכתיב את משמרת תרומותי, בשתי תרומות הכתוב מדבר אחר. טהורה ואחת טמאה, מה טהורה אין לך בה אלא משעת הרמה ואילך אף טמאה כן והיינו הדלקה והדר גמר טהורה מטמאה, מה טמאה דמיתסר בהדלקה קודם הרמה אף טהורה כן. עוד מוסיפים התום׳ ללמוד מאותו לימוד איסור הנאה של כילוי בתרומה לזר, שאסור לישראל להאכיל לבהמתו כרשיני תרומה. ובמהרש״א פירש כיצד זה נלמד מקרא דמשמרת תרומותי. ותוס' סיים: ורש״י לא פירש כן בשבת.
ובתוס׳ במנחות סז: ד״ה כדי, פירש יותר, וכתב ולא כמו שפירש בקונטרס דווקא טבל טמא אבל בטבל טהור מדליקין, אלא נקט טמא וכל שכן טהור. הדי שתוס׳ למד בדעת רש״י שאיסור הנאה של כילוי הוא רק בטבל טמא ולא בטהור. אבל רש״י לפנינו במסכת שבת כתב: אין מדליקין בטבל טמא, וכל שכן בטהור, וגם תוס׳ מביאו שם ורק חולק עליו על הכל שכן בטהור, דלא הוי כל שכן אלא נלמד מקרא דמשמרת תרומותי, וזה כנראה כוונת תוס׳ בפסחים שרש״י לא פירש כן במסכת שבת. היינו שלא למד זאת מהלמוד משמרת תרומותי אלא מכל שכן. ולא כמו שב׳ תוס׳ במנחות עכ״ל.
עכ״פ בין רש״י בין תוס׳ אוסרים הנאה של כילוי מהתורה בין בטבל טמא בין בטבל טהור.
והתוס׳ בפסחים לג; ד״ה אמר קרא ראשית ששייריה נכרים הקשה הא תרומת חמץ שייריה ניכרים, דמעיקרא בעודו טבל אסירא בהנאה של כילוי כגון הדלקה וכיוצא בו ומשעת הרמה ואילך מדליקין בו, (אליבא דריה״ג דמתיר חמץ בהנאה מיירי התם) וכמו בטבל טמא שאין מדליקין בו ומשעת הרמה ואילך מדליקין בו. ותי׳ תוס׳, וי״ל דדוקא בטבל טמא אין מדליקין כדדרשינן את משמרת תרומותי בשתי תרומות הכתוב מדבר וכו׳ אבל בטבל של חמץ מדליקין דלא איירי אלא בשתי תרומות. ותמה המהרש"א, שהרי תוס׳ כ׳ לעיל דף ט. שגם בטבל טהור אסורה הנאה של כילוי וא״כ למה בטבל חמץ מדליקין מ״ש מכל טבל טהור וכי מפני שנוסף איסור חמץ נשתנה דינו, וכן הקשה המל״מ בפ״ב תרומות בסוף הי״ד,
וכשנדקדק בדברי התוס׳ הכא שכתב אבל בטבל של חמץ מדליקין, הרי הי׳ משמע מדבריו דבאמת בכל טבל טהור אין מדליקין דאסור בהנאה של כילוי כדכתבו לעיל דף ט. ופה הדגיש תוס׳ דרק בטבל של חמץ מדליקין, והבנתי סברת הדברים דטבל טהור שניתן לאכילה אסור לכלותו ולהפסיד אכילת תרומה שבו משא״כ חמץ שבלא״ה עומד לשריפה אין איסור לכלותו אלא שא״כ למה טבל טמא יאסר הא גם הוא ניתן כך לשריפה, וצריך לומר דזהו הגזה"כ משמרת תרומותי דרק בשתי תרומות התורה אסרה הנאה של כלוי דהיינו טבל טמא וטבל טהור ולא בטבל איסור, וטבל חמץ מקרי טבל של איסור וזהו מין תרומה שלישית שמינה לא מיירי קרא וכן מבואר בתוס׳ הרשב״א, וז"ל: ״דלא מצינו שדבר הכתוב אלא אחת תרומה טהורה ואחת תרומה טמאה ״תרומותי״ כתיב, אבל בתרומה אסורה כמו בשל חמץ לא איירי,״ ועי׳ בחזו״א שמבאר הדברים יותר.
והנה בתוס׳ הרבינו פרץ כתב לתרץ על קו׳ תום׳ בשם רש״י דבטבל טהור אין איסור של הנאה של כילוי, וכונתו לרש״י אצלנו שכתב: ״כי הוו מעיקרא טבל הוו שרו בהנאה ואסורין באכילה וכו׳,״ הרי מפורש שמעיקרא בעודו טבל ג״כ מותר בהנאה של כילוי, דמזה איירינן הכא, והוא תמוה שרש״י כתב מפורש בשבת כו ״אין מדליקין בטבל טמא וכ״ש בטהור,״ הרי ברור ברש״י שגם בטבל טהור אסור בהנאה של כילוי, וא"כ גם ברש״י ישנה אותה סתירה כבתוס׳, (ומהרש״א הק׳ רק אתוס׳) והי׳ נ״ל ליישב דהגמ׳ בפסחים לד. מביאה: אבא שאול גבל של בית רבי הי׳ והיו מחמין לו חמין בחיטין של תרומה טמאה ללוש בהן עיסה בטהרה, והק׳ תוס׳ איך חממו לרבי הא אסור בהנאה של כילוי ותירצו שלכהנים של בית רבי היו עושין דלרבי עצמו הרי אסור בהנאה של כילוי, אבל כשנעשה כבר בין כך לכהנים מותר כבר גם לישראל להנות, וכמו בנר לאחד יש למאה, וביאור הדברים דהרי אין אסור הנאה לישראל בתרומה ורק הנאה שבאה מתוך כילוי החפץ אסורה מגזה"כ ואם בין כך הדבר כלה בשביל כהן א״כ הישראל נהנה הנאה רגילה וזו כבר איננה אסורה. וכן פי׳ בחי׳ הר"ץ, והנה רש״י כתב כלומר אע״פ שרבי אוכל חולין בטהרה הי׳ וכו׳ משמע דפליג עם תוס׳ ושלא עשו לכהנים דאל"כ תיפוק ליה שאסור לטמא בגין הכהנים וכן כ׳ פנ״י דרש״י פליג עם תוס׳ ודלא בהצל״ח שהשוה הדעות עיי״ש. וא״כ צ״ע מה יענה רש״י על איסור הנאה של כילוי בתרומה טמאה.
והקובץ שעורים (אות קנ״ח) הקשה לפי דברי התוס׳ דנר לאחד נר למאה מותר לישראל להנות, א"כ בכל תרומה טמאה ותרומת חמץ יהי׳ מותר לישראל להנות שהרי בלא ההנאה צריך לשרוף התרומה או מדין תרומה טמאה (עי׳ שבת פה.) או מדין חמץ וא״כ לא נעשה הכילוי בשביל ישראל ומותר לו להנות בהדי השריפה.
ומעתה מיושבת שפיר שי׳ רש״י ומתורצוה ב׳ הקושיות שנתקשינו ברש״י דרש״י ילמד כסברת הקו״ש, וא״כ אף שבטבל טמא וכ״ש בטהור אסור בהנאה של כילוי אבל בתרומה טמאה כיון שבין כך עומדת לשריפה אין כאן הנאה של כילוי לכן פי' שפיר דלרבי עצמו היו מסיקין בחיטין של תרומה טמאה, וכמו"כ בחמץ ג״כ אין כאן הנאה של כילוי כי בין כך צריך לשרפה ולכן פי׳ רש״י שפיר דאין שיריה ניכרים שהרי גם לפני ההפרשה הי׳ מותר בהנאה כי כאן זו הנאה רגילה ולא של כילוי דבלא״ה צריך לשורפה ולכלותה מדין תשביתו.
ולא יקשה אדרש״י ממתני׳ מס׳ תרומות פי״א מ״י שמדליקין שמן תרומה טמאה ברשות כהן, ופי׳ תוס׳ אם יש שם כהן, ולפי רש״י גם בלא כהן מותר שהרי בין כך עומד לשריפה, דאה״נ רש״י יפרש ברשות כהן כפשוטו בקבלת רשות, דסו״ס הרי ההנאה היא ממון ושייכת לכהן ולזה בעי רשותו אבל מדין איסור הנאה של כילוי אין כאן כלל, ואדרבא משם יש להוכיח כן ותוס׳ באמת כתבו, פירוש היינו לאפוקי מהפי׳ הפשוט משום דלשיטתו א״א לפרש כפשוטו שסגי בנטילת רשות שהרי אכתי יש פה איסור הנאה של כילוי כדמוכח משיטתו לעיל בחמץ ד״ה אמר קרא.
אח״כ מצאתי שבפיה״מ להרמב״ם מפרש ברשות כהן כפשוטו וז״ל: ״ענינו במאמרו ומצותו שירשה לנו זה״, הרי מבוארת כונת המלים ״ברשות כהן״ כדברינו בשיטת רש״י.
ולפי מה שבארתי שכל מה שמצותו בשריפה כחמץ ותרומה טמאה, אין בו איסור הנאה של כילוי לישראל - לשיטת רש״י, ולפי שיטתו, יש איסור הנאה של כילוי רק בטבל טמא וכל שכן בטבל טהור כמו שכתב בשבת כו. אבל לא בתרומה טמאה שמצוותה בין כך בשריפה, דלא כתוד״ה מחמין בסופו שלמד גם תרומה טמאה מדרשת ״משמרת תרומותי״, - מתיישבת היטב שיטת התוס׳ ד״ה אמר קרא (לג;) שהקשה הרי תרומת חמץ שייריה ניכרין, שקודם ההרמה היה הטבל אסור בהנאה של כילוי ואילו אחר ההרמה מדליקין בו וכמו בטבל טמא. (לריה״ג שבשיטתיה קאי הגמ׳) ותי' תוס׳ דדוקא בטבל טמא אין מדליקין כדדרשינן משמרת תרומותי ולא בטבל של חמץ דלא איירי אלא בשתי תרומות, והק׳ מהרש״א הרי טבל חמץ הוא טבל טהור וגם בו אסורה הנאה של כילוי כמו שתוס׳ דרש לעיל בדף ט. ויותר הק׳ המל״מ הנ״ל, שטבל טהור אסור בהנאה של כילוי א״כ מה גרע שנוסף גם חמץ וכי עי״ז הוקל איסור הנאה של כילוי.
ואמינא דנכון הוא שע״י תוספת איסור חמץ ירד איסור הנאה של כילוי, והוא בדברינו בשיטת רש״י שכל שממילא הוא בשריפה אין בו איסור הנאה של כילוי, שהרי הכילוי אינו נעשה ע״י הישראל עבור ההנאה אלא ממילא עבור מצות שריפת החמץ, אלא שלפי״ז היה להם להתוס׳ לסבור כרש״י גם בתרומה טמאה שמותר לישראל הנאה של כילוי וכדמוכח ברש״י שגבל של רבי חמס לו מים בחיטי תרומה טמאה ולא חייש להנאה של כילוי ותוס׳ ס״ל דכן הוי איסור הנאה של כילוי אלא דשם מיירי שחממו לכהנים של בית רבי, אלא שבתרומה טמאה יש לתוס׳ דרשה משמרת תרומותי, כמו שב' בפירוש בסוף תום׳ מחמין, ולכן אסר תוס׳ מכח הדרשה, אבל בחמץ שלא נכלל בדרשה אין לו איסור לכן באמת מותר, וזהו ביאור דברי התוס׳ בדף לג; שסיים; אבל בטבל של חמץ מדליקין דלא איירי אלא בשתי תרומות, - וכמו שסיים בה תוס׳ הרשב״א - אבל בתרומה אסורה כמו תרומת חמץ לא איירי, ומתבארים היטב דברי התוס׳ ונסתלקה תמיהת מהרש״א ומל״מ.
ועוד אוסיף בזה דרש״י ותוס׳ לשיטתייהו. דהתוס׳ לעיל דף ט. ד״ה כדי חידש, דכשם שהגמ׳ לומדת איסור הנאה של כילוי בטבל טמא ממשמרת תרומתי, כך לומד שם תוס׳ גם איסור הנאה בטבל טהור מאותו למוד, דהדר למד טהור מטמאה, שוב הוסיף שם תום׳ דגם איסור הנאה של כילוי לישראל מתרומה טהורה נלמד באותה אופן וכמו שבאר שם מהרש״א דקודם ילפינן שבתרומה טמאה אין לישראל בה היתר הדלקה שהרי ניתן רק לכהן כטהורה, ושוב ילפינן גם חזרה, דטהורה כטמאה שאין לישראל בה הנאה של כילוי. ובסוף סיים תוס׳ ורש״י לא פי׳ כן בשבת.
והנה אי אפשר לפרש בכוונת תוס׳ כמו שב׳ בתוס׳ מנחות שרש״י חולק על כל איסור הנאה של כילוי בטבל טהור [כן סובר הרשב״א שבת כ״ו בשם תוס׳ ועי׳ מה שב׳ ערוך לנר סוכה לה: ד״ה ובאכסניא] שהרי רש״י ערוך לפנינו בשבת כ״ו, שאין מדליקין בטבל טמא וכל שכן בטהור. אלא כונת תוס׳, שרש״י לא פי׳ את דרך הלמוד של התוס׳ מקראי דמשמרת תרומותי אלא למד זאת מקל וחומר כמו שב׳ שם במפורש. הרי שרש״י סבר שמשמרת תרומותי ילפינן רק האי דיני׳ דטבל טמא, ולא ילפינן חד מאידך כמו שלמד התוס׳, ושפיר אסמיך התוס׳ את מה שכתב: ״ורש״י לא פירש כן״ ללמודים שהביא, לא לעצם הדין, וכמו כן כלל גם הלמוד של כרשיני תרומה לבהמת ישראל שבתוס׳ לומד זאת ג״כ ממשמרת ורש״י לא. וא״כ כיון שרש״י לא למד משם רק טבל טמא ותו לא, אין לו איפה פסוק ודרשה לתרומה טמאה, ואזיל בתר הסברא, ובטבל טהור יש לו סברת קל וחומר לאסור הנאה של כילוי אבל בתרומה טמאה הסברא היא להתיר, דבין כך לשריפה קאי. משא"כ תום׳ לשיטתיה שלמד הכל ממשמרת א״כ גם תרומה 'טמאה למד משם כמו שב׳ במפורש בסוף תוס׳ מחמין, לכן שפיר אסר הנאה של כילוי בתרומה טמאה לישראל.
עוד אפשר לתלות במחלוקת רש״י ותוס׳ זו,- אם ילפינן ממשמרת תרומותי רק טבל טמא לאיסור הנאה של כילוי בדברי רש״י וטבל טהור אוסרים מקל וחומר, או שגם זה נלמד מקרא דמשמרת תרומותי כדעת תום' דף ט. בפסחים - מחלוקת נוספת, דלהלן בגמ׳ פסחים לה! גבי מאכילין את האכסניא דמאי, יש מחלוקת רש״י ותוס׳ מהו אכסניא. לרש״י חיילות ישראל ולתום' בשם ירושלמי חיל נכרים. ומתחילה פירשתי מחלוקתם, דאף אמנם שבירושלמי מבואר שהוא חיל נכרים, אבל רש״י הי׳ קשה לו למה מביאה זאת הגמ׳ כאן, וסגי להביא מאכילין העניים דמאי, ומזה למד רש״י שגם מאכסניא יש ראי׳ דהם חיל ישראל ודינם כעניים [ועי׳ כאן ביפה עיניים שיש מחלוקת בזה שם בירושלמי ותליא בפירוש מאכילין עניים דמאי שלמ״ד אחד הכונה עניים חברים והם יפרישו. וזה דלא כגמ׳ כאן שלמדה שיש כאן היתר לעניים לאבל דמאי וממילא גם אכסניא מתפרש נכרים ואולי זה כונת תוס׳ לאפוקי ממ״ד האחד בירושלמי שאינו מתאים לגט׳ דהלן].
ולפי המבואר אפשר לפרש מחלוקת רש״י ותוס׳ כאן ולתלותה במחלוקת הנ״ל אם טבל טהור נלמד מקראי דמשמרת תרומותי או מכל שכן. דנחזי אנן מהו סברת הכל שכן, והתוס׳ במסכת שבת הקשה כן על רש״י מהו הכל שכן, דהיא היא ולא כן שכן, וחשבתי לבאר, דבטבל טמא אין כאן לכהן אחר הרמה רק הנאה מועטת, של הדלקה, משא״כ בטבל טהור שיש בתרומה הנאה מרובה לכהן, טפי מסתבר לאסור לכלות את הטבל בשביל הנאת ישראל דבזה מפסיד ממונו של כהן ע״י הנאתו. שוב ראיתי שסברא זו נרמזת בר״ן פסחים לד. ד״ה והיו מחמין וז״ל: ״אבל הנאה של כילוי כשנעשים בשביל ישראל בלבד אסור מפני שהוא מפקיע ממונו של כהן״
וא״כ כל זה שייך בטבל טהור, אבל בדמאי, חכמים גזרו רק על ההפרשה, שעשו דמאי כטבל להתירו בהפרשה. אבל נתינה לכהן יפטר מדין המוציא מחבירו עליו הראיה כמו במעשר ראשון ומעשר עני שנשארים ביד ישראל, דהממע״ה, ואמנם הדין הוא שתרומת מעשר ניתן לכהן אבל זה אינו נתינה של מתנות כהונה אלא משום תקלה שמא יאכלנו הישראל, וכן כתב רש״י בפירוש בסוטה מ״ח. והטור שם כתב דמוכרו לכהן היינו שהרמאי לא תקנו שיהא ממונו של כהן, וא״כ אין כאן הסברא לאסור הנאה של כילוי, וכיון שרש״י לשיטתיה אוסר טבל טהור מסברא כאן בדמאי אין סברא, ולכך לא יכול רש"י לפרש דמאכילין את האכסניא, חיל נכרים, דמה החידוש שחכמים הקילו כאן בהנאה של כילוי, תיפוק ליה שבכלל בדמאי אין איסור הנאה של כילוי, מה שאין כן תוס׳ לשיטתו שאיסור הנאה של כילוי בטבל טהור נלמד מקרא משמרת תרומותי, וא״כ מסתברא שחכמים אסרו בדמאי מה שאסור מהתורה בטבל, ואסרו אף הנאה של כילוי בדמאי, ואסור לישראל לפרוע חובו לנכרים בדמאי דנהנה מזה הנאה של כילוי, ורק לחיל המלך נכרים הקילו ושפיר פי׳ תוס׳ מאכילין האכסניא דמאי, אכסניא נכרים,
עוד מתורצת בזה קושיה שנתקשיתי בה בפסחים בדף כב: תוד״ה מנין שתום׳ הקי למה לי קרא להתיר הדלקה בתרומה טמאה לכהן, הרי בערלה בעי קרא לאסור הדלקה ואם אין קרא לאסור ממילא מותר.
וקשה איך תוס׳ מדמה הנאה סתם להנאה בתרומה טמאה, הא התם אין אסורה בהנאה כלל אלא הנאה של כילוי, וס״ד דאסור לכלות בשביל להבעיר קמ״ל להתיר, כלומר, הנאה של כילוי שאני שודאי בעי קרא להתיר. משא״כ בערלה הדלקה קיל מכל הנאה,
ולפי האמור מיושב שפיר, דכיון שתרומה טמאה דינה בשריפה א״כ ממילא חייב לכלותה ויורד האיסור כילוי וא״כ ההנאה היא כבר ככל הנאה, והנאת הדלקה מותרת אפי׳ באיסורי הנאה א״כ מהיכי תיתי לאסור בתרומה טמאה לכהן.
ועתה נראה מה דעת הרמב״ם באיסור הנאה של כילוי
במשנה למלך פ״ב תרומות הי״ד חקר אי הנאה של כילוי הוי מהתורה או מדרבנן ובתום׳ פסחים ל״ג! ד״ה אמר קרא מוכת שהוי מהתורה וכן הוכיח במל״מ בסוף דבריו ובדעת הרמב״ם רוצה לומר שם דהוי דרבנן וראיתו מדפסק הרמב״ם בפי״א תרומות הי״ח להא דהירושלמי בנר חנוכה אם אין לו שמן חולין יכול להשתמש בשמן שריפה ובשלמא אי הוי מדרבנן ניחא אבל אי הוי דאורייתא איך התירו איסור תורה משום מצוה דדבריהם ואין לומר דמשום מצות לאו ליהנות ניתנו, ונר חנוכה לא ניתן להשתמש בהם, דא״כ היה לירושלמי להתיר לכתחילה.
ונראה לענ״ד שאינה ראי', אלא הביאור כדברינו דשמן שריפה כיון שלשריפה קאי בלאו הנאתו לא מקרי הנאה של כלוי, וכי תימא א״כ לכתחילה מותר להדליק בו ואפי׳ בחול, הרבותא היא דלא בעי לנר חנוכה אפי׳ רשות כהן ולכן התירו רק כשאין לו חולין ואז משום מצות נר חנוכה התירו (כמו ניתא ליה לאינש דליעבד מצוה בממוניה) כיון דבלא״ה רק לשריפה קאי, וכן באר הרמב״ם מפורש שם דהרבותא היא שלא ברשות כהן (אבל כשמעכב בפירוש לא, עי׳ רדב״ז שם) וכן כל צרכי רבים שם חוץ מחולים דבעי רשות כהן. ומשמע ברור דזה רק ענין ממוני ולא בגלל הכילוי כמו שפי׳ תוס׳. ובזה מתורץ מה שהק׳ שם המל״מ דקיי״ל אין מדליקין בטבל בשבת (רמב״ם פ״ו מעשר ה״ב) ואילו בחנוכה כ׳ הירושלמי דכן מדליקין והביאו להלכה רמב״ם תרומות פי״א הי״ח ורצה להוכיח מזה בתחילה דאיסור הכילוי בטבל הוא מהתורה ושל תרומה מדרבנן, אח"כ דחה דלאו היינו טעמא, אלא דבשבת שנהנה מהנר הוי הנאה של כילוי ובחנוכה לא נהנה דאסור להשתמש לאורה לא הוי הנאה של כילוי, ותמוה, הא לעיל מיניה כתב דלא זהו הטעם דאם כן הי׳ לנו להתיר לכתחילה ובירושלמי רק התיר כשאין לו שמן חולין, עיי״ש, אבל לפי דברינו ניחא דבאמת החלוק הוא בין טבל לתרומה ולא מטעמיה דהמל״מ שזה דאורייתא וזה דרבנן אלא שטבל כיון שאין בו מצות שריפה א״כ יש כאן הנאה של כילוי בזמן שישראל שורפו ונהנה ממנו אבל תרומה טמאה כיון שבלא״ה עומדת לשריפה אין כאן הנאה של כילוי, אלא שצריך רשות מהכהן שהרי על הכהן לשורפה והוא הזכאי ליהנות ממנה, וזה מהני אם הכהן נותן רשות לישראל מעתה הוא שורפה כמצותה והנאתו בהדי השריפה הוי הנאה רגילה ולא הנאה של כילוי נמצא שגם בשבת יהי׳ מותר להדליק בשמן שריפה ומה שלא התירו זה רק בטבל, ובחנוכה מותר בשמן שריפה אפי׳ שלא ברשות כהן.
ובזה מבואר גם הירושלמי שהביא הר״ש פי״א תרומות מ״ט דבת ישראל שנכנסה להדליק מכהנת מטבילה פתילה בשמן שריפה ומדליקה, והוכיח משם הר״ש דהנאת כילוי רק דרבנן. ולפי״ד אף אי הוי מהתורה מ״מ בתרומה טמאה אין כלל איסור הנאה של כילוי ורק בעי רשות מהכהן,
דוד אריה ציינווירט
<h4>בגדרי הנשבעין ונוטלין פרק א</h4>
א. מתני׳ ריש פרק כל הנשבעין כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין ואלו נשבעין ונוטלין השכיר והנגזל וכו׳ ע״כ הא דקתני כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין ילפינן לה בגט׳ מקרא ״ולקח בעליו ולא ישלם״.
והנה הקצוה״ח סי׳ צ״ד סק״א כ׳ וז״ל ונסתפקתי אם מגלגלין שבועת התורה ליטול וכגון מלוה בשטר וטען הלוה פרעתי ועוד חזר הלוה ותבע להמלוה בע״פ ובעד אחד בענין שמחויב המלוה שבועה מן התורה להכחיש את העד אם מגלגלין עליו שבועת התורה שלא נפרע מי אמרינן כיון דבעבדים ושטרות דאימעטו מדין שבועה ואפ״ה גילגול שבועה נשבעין עליהם ה״נ נשבעין ונוטלין ע״י גלגול שבועה נשבעין או דילמא כיון דכתיב ולקח בעליו ולא ישלם וילפינן מינה דאין שבועה בנוטלין א״כ אפי׳ ע״י גלגול שבועה ליכא וצ״ע עכ״ל הקצוה״ח וביאור ספיקת הקצו׳ לכאורה הוא דיש לומר דע״כ אמרינן דע״י גלגול שבועה נשבעין אף על הקרקעות וכו׳ משום דהשבועה היא באותה גדר שבועה של שאר השבועות שבתורה ומשו״ה אע״ג שמן התורה אין נשבעין על הקרקעות וכו׳ ע״י גלגול שבועה מיהת נשבעין אבל לישבע וליטול שאין זה גדר שבועה של שאר שבועות התורה אפשר דאפילו ע״י גלגול שבועה אין נשבעין או דנימא דע״י גלגול שבועה אף ליטול נשבעין.
ובקצוה״ח סי׳ רכ״ו סק״א כתב דלכאורה יש להוכיח מדכתבו התו׳ ב״מ דף יד וז״ל עוד נ״מ שאם יש לראובן עליו שבועת התורה יגלגל עליו שבועת התורה שלא פרע עכ״ל התו׳ ומבואר מדבריהם דגם לישבע וליטול נמי מגלגלין על שבועת התורה אך כתב הקצוה״ח דאפשר כוונת התו׳ הוא שיגלגל עליו אחר שפרע דאז הוי שבועת הנפטרין ואין לפשוט הספק מדבריהם עכ״ל.
והנתיה״מ סו״ס צ״ד העלה מדברי התו׳ בב״מ הנ״ל ומסתימת הפוסקים דמגלגלין שבועת התורה אף ליטול ובכה״ג נשבעין שבועת הנוטלין מן התורה ויש לעיין לפי הסברא דמגלגלין שבועת התורה אף ליטול א״כ אמאי קתני במתני׳ כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין הא איכא גם שבועת הנוטלין מן התורה ע״י גלגול שבועה ולכאורה יש לתרץ דהמשנה מדברת מעיקרי דיני שבועה שבתורה דבהם לא מצינו אלא נשבעין ולא משלמין וכמו דקתני במתני׳ בפ׳ שבועת הדיינים ואלו דברים שאין נשבעין עליהם וכו׳ ואיירי מתני׳ רק מעיקרי השבועה דבאלו דברים אין נשבעין עליהם אבל גלגול שבועה נשבעין ה״נ הא דקתני דכל הנשבעין נשבעין ולא משלמין היינו נמי דווקא הנשבעין עיקרי השבועה שבתורה אבל ע״י גלגול שבועה נשבעין ג״כ לישבע וליטול.
ב. ואלו נשבעין ונוטלין השכיר והנגזל וכו׳ ובחידושי הרמב״ן וז״ל ואיכא למידק וליתני פוגם שטרו וע״א מעידו שהוא פרוע ומנכסים משועבדים וכו׳ ויש אומרים כי קתני הני דמדינא לית להו ורבנן הוא דאמור נשבעין ונוטלין אבל אינך מדאורייתא בלא שבועה שקלי ורבנן אחמורי אחמור עלייהו וכו׳ והוא הטעם למה ששנינו בב״ק דף קי״ד ע״ב המכיר כליו וספריו ביד אחר ישבע הלוקח כמה הוציא ויטול וכו׳ דלא קתני לה במתני׳ משום דמדינא בלא שבועה שקלי וכו׳ ור״ח כתב במסכת כתובות בהאשה שנפלו בלשון הזה ואי קשיא לך אמאי לא תנא להא דתנן המוציא הוצאות על נכסי אשתו ישבע כמה הוציא ויטול בכלל הנשבעין ונוטלין הני כולהו דתנינן במתני׳ הנתבע מכחיש התובע והאי נתבע לא ידע והוי ברי ושמא ברי עדיף וזה קרוב למש"כ דהתם ברי ושמא הוא ומדינא ברי עדיף כיון שהוציא ברשות והשביח ורבנן אחמור עלייהו שישבע אבל הכא מדינא בלא שבועה לית להו ולא מידי עכ״ל הרמב׳ץ, והר״ן הביא דבריו ומתבאר מדבריהם דיש ב­ מיני שבועות הנוטלין דהני דקתני להו במתניתין הכא הוי הני דמדינא לית להו ולא מידי ורבנן תיקנו להם שיטלו ע״י שישבעו ויש עוד סוג שבועות הנוטלין דלא קתני להו במתניתין ב״ואלו נשבעין ונוטלין״ דהיינו הני דמדינא אית להו אף בלא שבועה ורבנן אחמירו עלייהו שישבעו קודם שיטלו והיינו טעמא דלא קתני להו במתני׳ משום דמתני׳ ב״ואלו נשבעין ונוטלין״ איירי רק באלו הנוטלין מן התקנה.
ועי׳ בתו- כתובות דף פ ע״א כתבו ג״כ כדברי הרמב״ן וביארו התו' דכוונת המשנה ואלו נשבעין ונוטלין הוא דע״י שנשבעין עי״ז נוטלין והיינו דווקא בהני דנשבעין ונוטלין מן התקנה שרק ע״י השבועה נוטלין ובראשונים והפוסקים מצאנו דהנ״מ בין הני ב׳ סוגי שבועות הנוטלין הוא ג״כ נ״מ להלכתא טובא ויתבאר לקמן בעזהי״ת בפרקים הבאים ועי' להלן.
ועתה נעיין קצת בפרטי השבועות הנזכרים בדברי הרמב״ן והר"ן כאן.
בענין המכיר כליו וספריו ביד
<h4>אחר</h4>
ג. הר״ן הביא ג״כ דברי הרמב״ן לחלק ולפרש דמתני' איירי רק בנשבעין ונוטלין מן התקנה וכ' הר״ן וז״ל ומכיר כליו וספריו ביד אחר נמי מדינא נוטל בלא שבועה [ומשו״ה לא קתני לה במתני' וכדברי הרמב״ן הנ״ל] והכי איתא בירושלמי דגרסי' עלה דההיא אמר ר' אבא בר ממל בדין הוא שלא ישבע ולמה אמרו ישבע מפני בעלי בתים שלא יהו מטפלין עם הגנבים [והרי דמדינא אית ליה אף בלא שבועה ותיקנו עליו שישבע] ואני מספק בזו אם איתא לפי גמרא דילן עכ״ל וספיקת הר״ן מבואר הוא היטיב בסוף סוגיא דשכיר הביא שם הר״ן מה שהביאו הראשונים הסכמת הגאונים שהטוען על המשכון וחפץ שיש בידו משל חבירו ויש לו מיגו לטעון שלקחו וטוען על חבירו שחייב לו כדי שווי החפץ צריך שישבע קודם שיטול ואף שיש לו מיגו מ״מ מכיון שהוא בא ליטול צריך הוא לישבע וסמכו הראשונים דין זה על הא דתנן המכיר כליו וספריו ביד אחר יצא לו שם גניבה בעיר ישבע הלוקח כמה הוציא ויטול ואף שיש להלוקח מיגו צריך שישבע וה״נ הטוען על המשכון שבידו במיגו צריך לישבע וליטול. וכ״כ הרמב״ם בפ״ת מהל' טו״נ הל' ו' דמהאי דהמכיר כליו וספריו ביד אחר וכו' נלמד על כל מיש שיש בידו משכון ויש לו מיגו לטעון על חבירו שחייב לו כדי החפץ צריך לישבע קודם שיטול שבועת המשנה ויטול, עיי״ש וב׳ הר״ן שם דדעתו דא״א ללמוד שבועת הגאונים מהא דהמכיר כליו וספריו ביד אחר ישבע ויטול דבהאי דהמכיר כליו וכו' אין לו מיגו כלל דאה"נ דבירושלמי מבואר דיש להלוקח מיגו מעליא ואעפ״כ צריך לישבע ויטול מ״מ הירושלמי בזה לשיטתו דס״ל דמתני' איירי ביצא לו שם גניבה לחוד אבל בגמרא דילן אוקמוה להא מתני' ביצא לו שם גניבה בעיר ובאו בנ״א ולנו בתוך ביתו ועמד והפגין בלילה ואמר נגנבו כליו הכל אומרים נגנבו כליו ובצירוף כל הני דברים ע״כ דבכה״ג אין כבר ללוקח שום מיגו ובדין הוא דאפילו בשבועה לא יטול והא דנוטל הוא מחמת תקנת השוק תיקנו שיטול ע״י שבועה ולפי״ז כ' הר״ן דאין ללמוד שבועת הגאונים דאיירי באית ליה מיגו מעליא מהאי מתני' דהמכיר כליו וכו' עכתו״ד הר״ן.
ולפי שיטת הראשונים דבהמכיר כליו וספריו ביד אחר וכו' אית ליה להמחזיק מיגו מעליא ניחא הא דלא קתני לה במתני' בהנשבעין ונוטלין מן התקנה וכן הוא באמת דע' הרמב״ן אך הר״ן שב' עליו ואני מספק בזה אם איתא לפי גמרא דילן משום דהר״ן ס״ל דלפי גמרא דילן לית ליה להמחזיק שום מיגו ובאמת דצ״ב לפי שי׳ הר"ן אמאי לא קתני להא דהמכיר כליו וספריו במתני׳ ד״ואלו נשבעין ונוטלין״,
<h4>בענין המוציא הוצאות על נכסי אשתו</h4>
ד. במתני׳ כתובות דף עט ע״ב המוציא הוצאות על נכסי אשתו ישבע כמה הוציא ויטול והביא הרמב"ן דהר״ח כתב דהא דלא קתני לה במתני׳ ד״ואלו נשבעין ונוטלץ״ הוא משום דבהני כולהו דתנינן במתני׳ הנתבע מכחיש את התובע והאי דהמוציא הוצאות וכו׳ נתבע לא ידע וביאר הרמב"ן כוונת הר"ח דמכיון דבהא דהמוציא הוצאות הנתבע לא ידע והוי ברי ושמא וברי עדיף ויש לו ליטול מן הדין משו״ה לא קתני לה במתניתין.
ובתו׳ כתובות דף פ ע״א ד״ה ישבע כמה הוציא הביאו ג״כ לדברי הר״ח ועיי״ש דמשמע מדבריהם דהבינו בכוונת הר״ח דאין כוונתו דמשום דהוי ברי ושמא הדין נותן שיהא ברי עדיף והו״ל ליטול אף בלא שבועה אלא דהוא סברא בכללא דמתני׳ דהמשנה לא כללינהו בהאי כללא רק הני דהנתבע וודאי ולא היכא דהנתבע שמא ואח״כ כתבו התו׳ עוד וז"ל ונראה דהתם לא חשיב אלא אותם שצריך להשמיענו דנוטלין דאי לאו דאשמועינן דנוטלין הו״א דאפילו בשבועה לא יטלו וכו׳ ע״כ והיינו ככוונת הרמב״ן בתירוץ הר״ח, כנ״ל.
ובאמת צ״ב אמאי ס״ל להתו׳ דהמוציא הוצאות וכו׳ היה לו ליטול מדינא אף בלא שבועה ורבנן אחמירו עלייהו לישבע קודם שיטול ואמאי אית ליה מדינא אף בלא שבועה וגם בדברי הרמב״ן דמבואר דיסוד חיובו הוא משום דהוי ברי ושמא וברי עדיף צ״ב דהרי אנן קיי״ל ברי ושמא לאו ברי עדיף להוציא והרמב״ן עצמו כתב בסו״פ שבועת העדות דאפילו במקום דאיכא דררא דממונא וברי ושמא לא אמרינן דברי עדיף וא״כ אמאי נימא כאן דברי עדיף.
ומדברי התו׳ דלא משמע דהטעם דהמוציא הוצאות היה לו ליטול מן הדין הוא משום דברי ושמא ברי עדיף ועי׳ בהפלאה כתובות שם כתב בשי׳ התו׳ דהטעם דהיה לו ליטול מן הדין הוא משום דמכיון דעכ״פ הוא מודה שהוציא קצת אלא שאינה יודעת כמה הוציא הוי דינה כמודה במקצת ואינה יכולה לישבע דמשלם, אך תלי לה בכמה פלוגתות בראשונים,
ה. ובשו״ע חו״מ סי׳ צ״א סעי׳ ג׳ ברמ״א וז״ל מי שהוציא הוצאות על נכסי חבירו ברשות חבירו ותובע ההוצאות והנתבע אינו יודע כמה נשבע התובע ונוטל וה״ה בכל מידי דהאי ידע והאי לא ידע נשבע האי דידע עכ״ל הרמ״א ובש״ך ס״ק כ״ג וז״ל כ׳ הסמ״ע עי׳ לעיל סי׳ י״ד שכתב בהג״ה והוא מתשו׳ הרא״ש בהסרבן שהוציאו עליו הוצאות דצריך לברר כמה הוציא ואינו נאמן בשבועה שאני התם דההוצאה היתה בע״כ של סרבן משא״כ הכא והגאון אמ״ו ז״ל כתב ז״ל ואני אומר שאני הכא שהיה ברשות חבירו מתחלה הימניה חברו בשבועה עכ״ל ור״ל דלא דמי להך דסי׳ י״ד וסי׳ צ״ג שלא היה ברשות חבירו ונכון הוא עכ״ל הש״ך,
ומבואר מדברי הש״ך דיסוד הדין שהמוציא הוצאות על נכסי חבירו נאמן המוציא כמה הוציא הוא משום דהוי כאילו הנבתע הימניה לומר כמה הוציא ויטול וכהך נאמנות דסי׳ ע״ה וכיו״ב דהנתבע הימניה להתובע ובדין שהיה לו ליטול משום כך אף בלא שבועה אלא דחכמים הוסיפו עליו שבועה, וכ״כ הנתיה״מ סי׳ צ״א סק״ב דהא דהיה לו להמוציא הוצאות על נכסי חבירו ליטול בלא שבועה הוא משום דין נאמנות דהו״ל כאילו הימניה לומר כמה הוציא וליטול הוצאותיו עיי״ש, ויש לו ליטול מן הדין בלא שבועה ורבנן הוסיפו עליו שישבע קודם שיטול.
<h4>בענין חשוד דכשכנגדו נשבע ונוטל</h4>
ו. חשוד דשכנגדו נשבע ונוטל דקתני לה במתני׳ כתב הרמב״ן וז״ל ואין זה מספיק [הכלל שייסד הרמב״ן דבמתני׳ קתני רק אלו שהן נשבעין ונוטלין מן התקנה] לשכנגדו נשבע ונוטל דקתני לה במתני׳ דמדינא בלא שבועה שקלי משום דהו״ל משואיל״מ כדרבי אבא ואפשר דמשום דרבי יוסי קתני לה דבאמר יחלוקו דלא ס״ל משואיל״מ הילכך אי לאו משום תקנת חכמים חשוד פטור מכלום עכ״ל הרמב״ן והיינו דדע׳ הרמב״ן הוא דהא דחשוד שכנגדו נשבע ונוטל לדינא דקיי״ל משואיל״מ כרבי אבא הוי מהני נשבעין ונוטלין דהיה להם ליטול מן הדין ורבנן החמירו עליו לישבע קודם שיטול והקשה הרמב״ן דלפי״ז לא הו״ל למחשבינהו במתני׳ ד״ואלו נשבעין ונוטלין״ ותירץ דקתני לה משום דרבי יוסי.
ובתו׳ ב״מ דף ה ע״א בד״ה שכנגדו נשבע ונוטל וז״ל וא״ת מ״ש דבחשוד על השבועה שכנגדו נשבע ונוטל אמאי לא אמרינן משואיל״מ וי״ל דהכא אי אמרינן משלם לא שבקת ליה חיי לחשוד דכל העולם יביאוהו לידי שבועה ויטלו כל אשר לו ועוד דהתם אמר ליה שבועה דאורייתא אית לי עליך או תשבע או תשלם אבל הכא הוא ברצון ישבע אם נניחנו ולכך לא ישלם עכ״ל התו׳.
ובביאור דברי התו׳ כתבו האחרונים דפליגי הני ב׳ תירוצי התו׳ בהא דאמרינן בחשוד שאינו יכול לישבע שכנגדו נשבע ונוטל תי׳ הא׳ בתו׳ ס״ל דמן הדין היה צריך להיות דכיון שאיל״מ אלא משום דלא שבקת חיי לחשוד תיקנו שישבע שכנגדו ויטול אבל תירוץ הב׳ ס״ל דבחשוד כיון דמרצונו היה רוצה לישבע ואנו אין מניחין לו לישבע משו״ה לית ביה דין משואיל״מ אלא דחכמים תיקנו דכשישבע שכנגדו יטול ועפ״י ביאור זה נמצא דפליגי ב׳ התי׳ בתו׳ בהא דחשוד שכנגדו נשבע ונוטל לתי׳ הא׳ הוא מאותם שמן הדין יש להם ליטול וחכמים תיקנו שישבע קודם שיטול ולפי תי׳ הב׳ הוא מאותם שמן הדין אין להם כלל וחכמים תיקנו שע״י שישבעו יטלו ולשי׳ תי׳ הב׳ בתו׳ ניחא הא דקתני חשוד שכנגדו נשבע ונוטל במתני׳ דאלו נשבעין ונוטלין כיון שהוא מאותם הנשבעין ונוטלין שאין להם מן הדין וע״י שישבעו יטלו אבל לפי תי׳ הא׳ בתו׳ צ״ל כמש"כ הר״ן דקתני לה משום דרבי יוסי.
וביאר כן דברי התו׳ הקצוה״ח סי׳ ע״ה ס״ק י״א ועוד אחרונים ולפי״ז בהני נ״מ שיש דין הנשבעין ונוטלין מן התקנה לבין הנשבעין ונוטלין מן הדין יהיה בחשוד תלוי בהני ב׳ תירוצי התו׳ ואכן כ״כ הב״ח בסי׳ צ״ב ס״ק י״א י״ב וכן כתב באולם המשפט סי׳ צ״ב ס״ז עייש״ה.
אכן הנו״ב מהדו״ת סי׳ ט׳ כתב דפשיטא דגם תי׳ הב׳ בתו׳ ס״ל דבחשוד איכא דין משואיל״מ והא דב׳ התו׳ דכיון דמרצונו היה רוצה לישבע ואנו אין מניחין לו לישבע משו״ה לא אמרינן ביה משואיל״מ הוא רק סברא להדרבנן דלכך תיקנו שכנגדו נשבע ונוטל ועקרו הדין משואיל״מ שיש בו מדאורייתא משום דמרצונו היה רוצה לישבע וכן נקט החזו״א חו״מ סי׳ ט׳ סק״ח בפשיטות ועפי״ז לכו״ע חשוד יש לו מן הדין וחכמים הוסיפו עליו שישבע וכמש"כ הר״ן וצ״ל דהא דקתני לה במתני׳ הוא משום רבי יוסי וכתי׳ הר״ן.
ובבית הלוי ח״ג סי׳ ל״ח או׳ ג׳ רצה לתרץ קושיית הר״ן עפמש"כ שם לחדש דאפי׳ אי נימא דיסוד הדין דשכנגדו נשבע ונוטל בנוי על הא דמשואיל״מ ומשום דהחשוד כשאינו יכול לישבע מן הדין צריך לשלם והוסיפו חכמים על שכנגדו שבועה מ״מ אעפ"כ י״ל דגם באופן שאין על החשוד דין משואיל״מ וכגון בגלגול שבועה שיש פוסקים דס״ל דאין בגלגול שבועה דין משואיל״מ מ״מ אמרינן ביה שכנגדו נשבע ונוטל ועפי״ז רצה הביה״ל ליישב הא דקתני במתני׳ שכנגדו נשבע ונוטל דקתני לה משום הני אופנים דליכא בהו דין משואיל״מ דבכה״ג הרי נוטל רק ע״י שבועתו ומן התקנה ומשו״ה כללינהו בכללא דמתני׳ משום הני גווני שהדין הוא שכנגדו נשבע ונוטל אף שאין שם דין משואיל״מ וכנ״ל אך כ׳ הביה״ל דכיון דהרמב״ן והר״ן לא תירצו כן משמע דס״ל דכל היכא דליכא דין משואיל״מ ליכא נמי דין שכנגדו נשבע ונוטל. ז. ובתר ב״ק דף ק״ת ע״א ד״ה ותרי כפילי כתבו וז״ל מחמת שנעשה פסול בשבועה שניה משעה שנמצא שקרן בראשונה אין לפוטרו משום דחשוד על השבועה מדרבנן הוא דמיפסל כדמוכח בשבועות דף מה ע״א דקתני וכנגדו חשוד על השבועה ומשמע התם דמדרבנן הוא וכיון דמדאורייתא שבועתו שבועה מחייב כפל עכ״ל התר.
דע׳ התר כאן דחשוד על השבועה אינו פסול לשבועה רק מדרבנן ומדאורייתא כשר הוא [ובתו׳ ב״מ דף ה ע״ב מוכח דפליגי ע״ז וס״ל דחשוד על השבועה פסול מדאורייתא על השבועה ורק גזלן פסול רק מדרבנן עיי״ש) והוכיחו התו׳ כן דאינו פסול רק מדרבנן משבועות דף מה ע״א דקתני ושכנגדו חשוד על השבועה ומשמע דמדרבנן הוא ולכאורה צ״ב ממה הוכיחו התו׳ משם דחשוד אינו פסול רק מדרבנן.
והנחל יצחק סי׳ צ״ב אות ג׳ ביאר דברי התו׳ דכוונתם הוא על קושיית הר״ן והדמב״ן דאמאי קתני להא דשכנגדו חשוד על השבועה בהדי הני נשבעין ונוטלין דקתני במתני׳ מכיון דמתני׳ איירי רק בנשבעין ונוטלין שאין להם מן הדין ליטול וע״כ כתבו התו׳ דמוכח דכל פסולו של החשוד הוא רק מדרבנן ומדאורייתא כשר הוא לישבע ומשו״ה ניחא הא דקתני לה במתניתין דמדאורייתא מצד הדין יכול הוא לישבע ורבנן הוא דפסלוהו וא״כ הרי הוא מכלל הני שמצד הדין אין נוטלין שהרי מצד הדין החשוד יכול לישבע ורק חכמים הוא דפסלוהו ואמרו דשכנגדו ישבע ויטול. (ועי׳ בקצוה״ח סי׳ ע״ה ס״ק י״א וסי׳ צ״ב סק״י עייש״ה).
כרם ביאורו של הנחל״י בתו׳ לכאורה צ״ב דהנה הא דכתבו הראשונים דבמתני׳ דקתני ואלו נשבעין ונוטלין לא קחשיב תנא דמתני׳ רק אלו שמצד הדין אין להם ורבנן הוא דתיקנו להם שיטלו ע״י שישבעו ויטלו התו׳ בכתובות דף פ, אסביר לה לדברים אלו דמדקתני ואלו נשבעין ונוטלין כוונת התנא הוא שע״י שישבעו יטלו והיינו דבלא שבועתם אין להם כלום וע״י שישבעו יטלו ומשו״ה כל אלו שמצד הדין יש להם בלא שבועה ורבנן הוסיפו עליהם שישבעו לא שייך לחשבם בהדי הני נשבעין ונוטלין ועפי״ז צ״ב דהרי אפילו אי נימא דחשוד מדאורייתא כשר הוא ורבנן הוא דפסלו אותו לשבועה מ״מ הרי תקנת חז״ל שהוא פסול היא תקנה כללית לפסול חשוד לשבועה ואינה תקנה מיוחדת להא דשכנגדו נשבע ונוטל ולפי״ז הרי סו״ס כשאנו מתייחסים להא דשכנגדו נשבע ונוטל לא מיקרי שרק ע״י שבועתו הוא נוטל שהרי אחרי שתיקנו חז״ל שהחשוד פסול הוא לשבועה הרי יש בו דין משואיל״מ ומן הדין הוא שיטול שכנגדו וצריך לומר שחכמים הוסיפו עליו שישבע ולא מיקרי שרק ע״י השבועה נוטלין ודו״ק,
ולול״ד הנחל״י אולי אפ״ל בביאור דברי התוס׳ שכתבו דמוכח בשבועות דף מ״ה ע״א דחשוד על השבועה מדרבנן הוא דפסול דכוונת התו׳ כך הוא דהנה התו׳ ב״מ הרי כתבו ב׳ דרכים אם בחשוד דשכנגדו נשבע ונוטל איכא דין משואיל"מ אלא דחכמים הוסיפו על שכנגדו שבועה משום תקנת החשוד או דליכא בחשוד דין משואיל״מ משום דמרצונו היה החשוד רוצה לישבע ובי״ד אין מניחין לו לישבע לית ביה דין משואיל"מ, ויש לבאר במאי פליגי הני ב׳ תירוצי התו׳ אם איכא סברא דמרצונו היה רוצה לישבע ונראה דלכאורה תליא פלוגתתם אם פסולו של החשוד הוא פסול בעצם דשבועתו אינה שבועה המבררת כלל
סד י ק ו ב ץ ״ ג י ת א ה ו ץ ו י ש ר א ל ״ דלפי״ז י״ל דאית ביה דין משואיל״מ או דאינו פסול בעצם דלימא דאין שבועתו שבועה אלא שהבי״ד הם שאינם יכולים לקבל שבועת החשוד דלפי״ז י״ל דמכיון דבעצם הרי יכול הוא לישבע ובי״ד אין מניחין ליה לישבע לית ביה דין משואיל"מ.
ולכאורה י״ל דדבר זה אם חשוד פסול הוא לשבועה בעצם תליא אם פסולו הוא מדאורייתא הוי פסול בעצם אבל אם פסולו הוא מדרבנן י״ל דלא מיקרי שהוא פסול על השבועה ואין שבועתו שבועה אלא דשבועתו בעצם שבועה היא אלא שחכמים אין מניחין לו לישבע.
ומעתה יש להבין דברי התו׳ ב״ק שכתבו דמוכח בשבועות דף מה דפסולו של חשוד הוא רק מדרבנן ומדאורייתא כשר הוא והיינו דמדקתני לחשוד שכנגדו נשבע ונוטל בהדי הני נשבעין ונוטלין שאין להם ליטול מצד הדין וע״כ דפסולו של חשוד אינו פסול בעצם לחייבו משום משואיל׳־מ וע״כ דהטעם הוא משום דהוא מרצונו ישבע ובי״ד אין מניחין לו לישבע וליכא ביה כלל דין משואיל״מ וכבר כתבנו דסברא זו נוטה רק אם נאמר דפסולו של חשוד הוא מדרבנן ודמאורייתא כשר הוא וזהו שהביאו התו׳ מהא דשבועות דף מה דפסולו של חשוד הוי רק מדרבנן ודו״ק,
<h4>בענין חנוני על ®פנקסו</h4>
ח. עוד קחשיב תנא דמתניתין והחנוני על פנקסו ועכצ״ל דגם דין חנוני על פנקסו הוא מהני דאין להם ליטול מן הדין וע״י שנשבעין נוטלין.
והנה דין חנוני על פנקסו מבואר במתני׳ אמר לחנוני תן לבני סאתים חטין תן לפועלי בסלע מעות הוא אומר נתתי והן אומרים לא נטלנו הוא נשבע ונוטל והן נשבעין ונוטלין ע״ב והרמב"ן כ׳ וז״ל וחנוני על פנקסו נמי מדינא לית ליה לחנוני ולא מידי ופועלים הוא דשקלי מדינא דאורייתא כיון דאמרי ברי לי אבל חנוני לא וכי קתני חנוני קתני ולא פועלים דהא לא קתני וחנוני על פנקסו ופועלים עכ״ל הרמב״ן הנה ביאר הרמב״ן דחלוק חנוני מפועלים דפועלים שקלי מדינא משום דהוי כאיני יודע אם פרעתיך והפועלים טוענים לא פרעתני דחייב מדינא וחכמים הוסיפו עליו שבועה והחנוני מדינא לית ליה ורק ע״י שבועה נוטל ומשו״ה קתני בהדי הני נשבעין ונוטלין רק חנוני ולא פועלים דהא לא קתני וחנוני על פנקסו ופועלים רק וחנוני על פנקסו לחוד.
והרמב״ם כ׳ בפ׳ ט״ז מהל׳ מלוה ולוה הל׳ ה׳ וז״ל חנוני שהיה נותן לבעל הבית מן החנות כל מה שירצה וכו׳ הרי הפועל או בע״ח נשבע ונוטל וכו׳ וכן החנוני נשבע ונוטל וכו' ושבועה זו תק״ח היא בנק״ח מפני שבאין שניהן ליטול לפיכך אם מת החנוני נוטל בע״ח שלא בשבועה וכן אם מת הפועל או בע״ה נוטל החנוני שלא בשבועה שהרי אין בעה״ב מפסיד כלום ואינו משלם אלא תשלום אחד עכ״ל הרמב״ם,
ובמ״מ כתב וז״ל אבל קצת המפרשים ז״ל מודים בדין פועלים כשמת חנוני שנוטלין בלא שבועה והטעם לפי שהבעה״ב אצלם ברי בחיובם וספק בחזרה וכו׳ ונחלקו בדין חנוני כשמתו פועלים ואמרו שאינו נוטל אלא בשבועה שהרי מן הדין היה שאף בשבועה לא יטול שהרי בעה״ב אצלו כאומר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם הלותני אם לאו ותקנה הוא שהתקינו להם לחנונים שיטלו בשבועה ולפיכך לעולם אין נוטלין אלא בשבועה וזה דעת הרמב״ן והרמ״ה ז״ל עכ״ל המ״מ ודברי הרמב"ן הם במלחמות סוף שבועות עיי״ש.
ונתבאר דפליגי הרמב"ם והראשונים הרמב״ן והרמ״ה בהאי דינא דחנוני על פנקסו ופועלים דע׳ הרמב״ם דדין החנוני ודין הפועלים נוטלין מדינא שלא בשבועה אלא שצריכים לישבע כששניהם נוטלין מהבעה״ב ומשו״ה ס״ל דאם מת אחד מהם והשני בא ליטול לבדו אינו צריך לישבע ודע׳ הרמב״ן והרמ״ה דדווקא הפועלים נוטל מדינא אבל החנוני אינו נוטל מדינא ורק ע״י התקנה נשבע ונוטל ומשו״ה אף כשמתו הפועלים צריך החנוני לישבע וליטול דבלא שבועה לית ליה ולא מידי.
ולפי שיטת הרמב״ם צ״ב דאמאי קתני להא דחנוני על פנקסו נשבע ונוטל בהדי כללא דאלו נשבעין ונוטלין או נימא דמתניתין לא דחשיב רק הני נשבעין ונוטלין שאין להם מן הדין ורק ע״י שבועתם נשבעין ונוטלין כמש"כ הרמב״ן והתו׳ כתובות דף פ.
ובביאור דע׳ הרמב״ם דס״ל דגם החנוני יש לו ליטול מן הדין ולכאורה הרי הוי כאיני יודע אם הלויתני במש"כ הרמב״ן כ׳ הש״ך סי׳ צ״א ס״ק י״ב ובסי׳ צ״ב ס״ק י״ד דטעמא משום דהוי ברי ושמא וחזקה מסייעת להברי שהרי יש להחנוני חזקה דשליח עושה שליחותו וקיי״ל בכתובות דף יב! דכל היכא דחזקה מסייעת להברי אמרינן ברי ושמא ברי עדיף. [ועיי״ש בש״ך עוד טעם לשי׳ הרמב״ם].
ובנתיה״מ סי׳ צ״א סק״ב ובסי׳ צ״ב סק״ד כתב דגם לפי שי' הרמב״ם דס״ל דיש לו להחנוני ליטול מדינא אלא שהוסיפו עליו שבועה קודם שיטול יש לומר דזהו רק כשרק החנוני בא ליטול והפועלים אינם באים ליטול ובכה״ג ס״ל להרמב"ם כמש״כ הש״ך דהחנוני הוי ברי ויש לו חזקה שליח עושה שליחותו וברי ושמא וחזקה מסייעת להברי ברי עדיף אבל כששניהם באים ליטול אין החנוני נוטל מדינא ומשום דכששניהם באים ליטול אף שיש להחנוני חזקה שליח עושה שליחותו מ״מ איכא חזקה להפועלים דיש להם חזקת חיוב ונמצא דהחזקת חיוב של הפועלים מגרע החזקה שליח עושה שליחותו והוי החנוני רק ברי ושמא גרידא והוי כטוען הלויתיך ובהעה״ב טוען איני יודע אם הלויתני ופטור מדינא ורק ע״י התקנה שהתקינו שישבע ויטול הוא נוטל. עכתו״ד.
ולפי דברי הנתיה״מ ניחא שי׳ הרמב״ם דבמתני׳ דאיירי דששניהם באים ליטול ומשו״ה קתני וחנוני על פנקסו בהדי אלו נשבעין ונוטלין דכששניהם באים ליטול נוטל החנוני מן התקנה ולא מן הדין וכנ״ל.
והנה הר"ן דיש פרק כל הנשבעין ביאר מתני׳ דהא דקתני וחנוני על פנקסו הוא משום דין החנוני ומשום דהחנוני אינו נוטל מדינא כלל ורק ע״י שנשבע הוא נוטל וכדברי הרמב״ן משום דהוי כאיני יודע אם הלויתני דפטור מדינא.
ובר״ן ברי״ף על המשנה לקמן דחנוני על פנקסו כיצד וכו׳ הביא דע׳ הרמב״ם דכשמתו הפועלים נוטל החנוני בלא שבועה ומשום דבאמת נוטל החנוני מן הדין אלא דכששניהם נוטלין צריך לישבע אבל כשאין שניהם נוטלין אין צריך החנוני לישבע והקשה עליו הר״ן מהא דקיי״ל דהמוציא הוצאות על נכסי אשתו דליכא מאן דמכחיש ליה ואפ״ה אינו נוטל אלא בשבועה ע״כ ולכאורה תימה אמאי הקשה הר״ן מהא דהמוציא הוצאות על נכסי אשתו דקיי״ל דצריך לישבע אף דליכא מאן דמכחיש ליה טפי הו״ל להקשות דהחנוני כיון דמדינא לית ליה וכמש״כ הר״ן ריש פירקין א״כ כשאינו נשבע אינו יכול ליטול כלל וע״כ צריך לישבע וליטול. ונראה מדברי הר״ן דגם הוא מסכים לדברי הרמב״ם דכשאין שניהם נוטלין נוטל החנוני מדינא [וכמש״כ הנתיה״מ שהבאנו לעי׳] ומשו״ה אף דדע׳ הר״ן ריש פירקין דחנוני אינו נוטל מן הדין היינו כששניהם נוטלין אבל כאן כשמתו פועלים מודה הר״ן דהחנוני נוטל מדינא ומשו״ה הקשה על הרמב״ס רק מהא דקיי״ל דהמוציא הוצאות על נכסי אשתו צריך לישבע קודם שיטול ופירשו דאף שנוטל מדינא צריך לישבע וליטול ודו״ק.
והרמב״ן שהקשה על הרמב״ם בסוף פרק כל הנשבעין דהחנוני מן הדין לית ליה ולא מידי ורק ע״י שנשבע נוטל ומשו״ה כשאינו נשבע אף שאין כאן פועלים אין לו ליטול כלל וע״כ דס״ל דגם כשהחנוני לבדו נוטל והפועלים אינם כאן ג״כ החנוני אינו נוטל מדינא ורק ע״י התקנה נשבע ונוטל וכנ״ל.
<h4>בגדרי הנשבעין ונוטלין</h4>
ט. ואחרי דשקילנא וטרינא בפרטי השבועות הנזכרים ברמב״ן ובר״ן הדרנא לגוף דבריהם ז״ל שהשרישו לן דבשבועות הנוטלין איכא ב׳ סוגי שבועות א׳ אותם שלא היה להם ליטול כלל ותיקנו להם חכמים שישבעו ויטלו ב׳ הני דמן הדין יש להם ליטול אף בלא שבועה וחז"ל הוסיפו עליהם שבועה שלא יטלו עד שישבעו, וברישא דמתניתין קתני רק אלו שאין להם ליטול מן הדין ותיקנו להם שיטלו ע״י שישבעו אבל הני שיש להם מן הדין ליטול אף בלא שבועה והוסיפו עליהם שבועה לא קתני והיינו טעמא דלא קחשיב תנא דמתני' פוגמת כתובתה וע״א מעידה שהיא פרועה ובסיפא דמתני׳ הוזכר קצת מהני דיש להם ליטול מן הדין והוסיפו עליהם שישבעו קודם שיטלו. ועי׳ בשערי רב אלפס שער כ׳ שחישב שם שלושים שבועות הנוטלין וכד נעיין בהם הרי שנחשבו שם או הני נשבעין ונוטלין שיש להם מן הדין ליטול וחז"ל הוסיפו עליהם שבועה המפוזרים בש״ס או הני דקחשיב תנא דמתני׳ בכללא דאלו נשבעין ונוטלין והמסתעף מהם כגון תקנת נגזל באשו וכדו׳ ודו״ק.
והנה רש״י בכתובות דף פז ע״ב כתב דבשבועות הנוטלין יש בהם דין מיפך שבועה ושי׳ רש״י דמה דאמרי׳ בשבועות דף מא. דנ״מ בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן הוא לענין מיפך שבועה קאי גם על שבועות הנוטלין ובשבועות הנוטלין יכול הנוטל להפך השבועה על הנתבע ולחייבו שבועה ואם לא ישבע יתחייב ועי׳ בר״ן בשבועות דף מא. שם שכתב דברור דאף לשי׳ רש״י היינו דווקא בהני שבועות הנוטלין שיש להם ליטול מן הדין ומדאורייתא יש להם ליטול אף בלא שבועה בהני ס״ל לרש״י דאיכא דין מיפך שבועה אבל בהני נשבעין ונוטלין שאין להם מן הדין ותיקנו להם שיטלו ע״י שבועתם פשיטא דלית בהו דין מיפך שבועה עיי״ש.
והרי״ף שם בכתובות חולק על שי׳ רש"י וס״ל דבנשבעין ונוטלין לא מצינו דין מיפך שבועה וכן הוא דע׳ הרמב״ם בפ״ב מהל׳ טו״נ דבכל הנשבעין ונוטלין לית בהו דין מיפך שבועה.
י. והנה בריש פרק כל הנשבעין אמרינן כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין מנלן דאמר קרא ולקח בעליו ולא ישלם מי שעליו לשלם לו שבועה ע״כ ובאחרונים מבואר בכמה מקומות דהא דכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין ביאור הדבר דבשבועה לית לן בירור להוציא ממון ולא הוי ע״י שבועה בירור לבי״ד על אמיתת הדבר וכל כחו של שבועה הוא לחזק כח טענתו של הנתבע להעמידו על חזקתו שלא להוציא ממנו אבל אין כאן בירור לבי״ד על הדבר ע״י השבועה ומשו״ה א״א להוציא ע״י השבועה.
ומעתה יש לעיין בשבועות הנוטלין שתיקנו חז״ל שישבעו ויטלו אם ביאור הדין שבועות הנוטלין הוא שחז״ל תיקנו שיהיה בירור ע״י השבועה ומשו״ה נוטלין ע״י השבועה או דנימא דגם בשבועות הנוטלין ליכא כאן בירור ע״י השבועה ורק חיזוק טענתו להוציאו מחשש משקר אבל לפני הבי״ד אין כאן בירור.
ולכאורה באותם נשבעין ונוטלין שאין להם מן הדין ליטול ורק ע״י שבועתם נוטלין לכאורה מכיון דחזינן שע״י שבועתם נוטלין הרי ששבועתם הוא כבירור לפני הבי״ד שע״י שבועתם בי״ד פוסקים להם ליטול.
אבל באותם נשבעין ונוטלין שיש להם ליטול מן הדין וחז״ל תיקנו להם שישבעו קודם שיטלו בהם הרי כח נטילתם הוא משום דינם שיש להם ליטול מן הדין וי״ל שיסוד שבועתם הוא רק לחזק טענתם וכעין שבועת הנפטרין שנשבעים שלא יוציאו מהם ה״נ הם נשבעים שלא לפסול זכות וכח נטילתם שיש להם ליטול מן הדין אבל כל יסוד שבועתם הוא להוציא מחשש שקר ושוב לוקחים ע״י כח נטילתם מדאורי׳ ואין כאן בירור ע״י השבועה לפני הבי״ר לומר שע״י בירור השבועה נוטלין.
ובחידושי רבי אריה לייב סי' פ״ד ביאר דדין מיפך שבועה בשבועות הנוטלין תליא בהאי חקירה ובאמת בשבועות דרבנן צריך להיות בהם דין מיפך שבועה וכמו שאמרו בשבועות דף מא. כמבואר לעי׳ אלא דבשבועות הנוטלין תליא בזה דאי הוי שבועה של בירור איז בה דין מיפך שבועה דעל חיוב בירור לפני בי״ד לא שייך להפך על שכנגדו אבל אם הוי חיובו כשאר שבועות לחזק ולהאלים טענתו יש בהם ג״כ דין מיפך שבועה ועפי״ז כתב שם ס״ל לרש״י דבשבועות הנוטלין שנוטלין מן הדין והוסיפו עליהם שבועה יש בהם דין מיפך שבועה משום דשיטת רש״י דבהני שבועות הנוטלין הוי השבועה רק לחזק טענתו ולא הוי בירור לבי״ד ובשבועות הנוטלין שאין להם מן הדין ונוטלין מן התקנה שכתב הר״ן בשבועות דאף לפי שי׳ רש״י אין בהם דין מיפך שבועה הוא משום דבהני לכו״ע הוי השבועה כבירור לבי״ד ולא מהני ביה דין מיפך שבועה כנ״ל. ושי׳ הרי״ף והרמב״ם לפי״ד שם דאף אותם נשבעין ונוטלין שיש להם מן הדין ליטול ותיקנו להם לישבע קודם שיטלו ביאור הדבר שחז״ל עקרו כח נטילתם מן התורה ושוב אין להם ליטול רק ע״י שבועתם והוי שבועתם לפני בי״ד שהרי אין להם ליטול כלל מן הדין אחר התקנה ומשו״ה ס״ל להרי״ף והרמב״ם דאף בהני נשבעין ונוטלין ליכא דין מיפך שבועה עכתו״ד,
יא. ואמנם לול״ד בפשטות לא משמע שחז״ל יתקנו סוג שבועה שלא מצינו מן התורה ועקרו כח נטילתם מן התורה ותיקנו שיטלו רק ע״י שבועתם שהיא בירור להם ליטול ואף שלא מצינו שבועה של בירור מן התורה.
ובשי׳ הרי״ף דס״ל דאף בנשבעין ונוטלין שיש להם ליטול מן הדין לית בהו דין מיפך שבועה הרי״ף בכתובות שם אסביר לה וז״ל ואי לענין אפוכי שבועה דבדרבנן מפכינן וכדאורייתא לא מפכינן הא נמי אע״ג דמדרבנן היא לא מיתפכא דלא מפכינן שבועה דרבנן אלא מנתבע לגבי תובע משום דא״ל אנת לית ליך גבאי ולא מידי אי קושטא קאמרת אישתבע ושקול אבל במחוייב תובע שבועה לא מצי לאפוכי עליה דנתבע דכד אמר ליה אישתבע דלית לי גבך מידי או דפרעת לי יכול האיך למימר ליה אע״ג דהא מילתא טבא היא לדידי לא בעינא ליה ודמיא להא דאמרינן כל האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעין לו. עכ״ל הרי״ף והרי דהרי״ף אסביר לה מה דס״ל דליכא בשבועות הנוטלין אפוכי שבועה דהטעם הוא משום דהנתבע יכול לומר מכיון דאתה מחייביני בהאיפוך שאם לא ארצה לישבע אצטרך לשלם משו״ה לא ניח״ל בהאיפוך ודמיא להאומר א״א בתק״ח כגון זו ולא משום דלא שייך איפוך שבועה בשבועת הנוטלין משום דהוי שבועה של בירור אלא דגם בשבועות הנוטלין היה שייך איפוך שבועה רק שהנתבע יכול לבטל דאיפוך משום טענת אי אפשי ואין אתה יכול לחייבני במיפך שבועה.
ולפמש"כ הרי דלכו״ע יסוד דין שבועות הנוטלין בהני שיש להם מן הדין ותיקנו לשם שישבעו קודם שיטלו הוי כעין שבועות הנפטרין כלומר שלאחר שיש להם ליטול מן הדין תיקנו להם חז״ל שישבעו קודם להוציאם מחשש משקר ולחזק טענותיהם ולא משום בירור לפני בי״ד בשבועה אלא כח נטילתם הוא מן הדין וחייבו אותם שבועה להפטר מחשש משקר שיש על זכות נטילתם.
ואמנם באותם שבועות הנוטלין שאין להם ליטול מן הדין ותיקנו להם חז״ל ליטול ע״י שבועתם לכאורה בהני הוי השבועה כבירור לפני בי״ד שהרי בלאו השבועה אין להם ליטול מן הדין ובהני ע״כ דחכמים תיקנו להם סוג שבועה שלא מצינו מן התורה דהיינו שע״י השבועה נתברר לפני הבי״ד בירור שאפשר להוציא ע״י הבירור ולא הוי כשבועה לחיזוק טענתו להחזיקו בממונו וכנ״ל.
וכן מצינו בכמה דברים שהקילו בהם על התובע בשבועות הנוטלין שיש להם מן הדין ליטול ולא הקילו בהנשבעין ונוטלין שאין להם ליטול מן הדין עי׳ ברמב״ם פ״ב מהל׳ טו״נ הל׳ ה׳ בדין חשוד שדע׳ הרמב״ם שהחשוד שאינו יכול לישבע שבועות הנוטלין הפסיד והנתבע ישבע היסת ויפטר והראב״ד שם ס״ל דהחשוד שאינו יכול לישבע לא הפסיד אלא נוטל בלא שבועה והני מילי כהני נשבעין ונוטלין שיש להם ליטול מן הדין אבל בהני נשבעין ונוטלין שיש להם רק מצד התקנה כשאינו יכול לישבע הפסיד.
ואף לפי שי׳ הרמב״ם שאינו מחלק וס״ל דבכל הנשבעין ונוטלין שהוא חשוד הפסיד מ״מ ביתומים שאינם יכולין לישבע שבועת אביהם שמבואר ברמב״ם פי״ז מהל׳ מלוה ולוה הל׳ ה׳ שנוטלין ע״י שבועה שלא פקדנו אבא מ״מ היינו דווקא בהנשבעין ונוטלין שיש להם ליטול מן הדין אבל בנשבעין ונוטלין שיש להם רק מצד התקנה אין היתומים נוטלין כלל ועי׳ בראשונים סוף פרק כל הנשבעין.
ולכאורה ביאור הנ״מ בין הני ב׳ סוגי הנשבעין ונוטלין הוא דהנשבעין ונוטלין מצד הדין הרי אין כח נטילתם ע״י השבועה אלא כח נטילתם הוא ע״י מה שיש להם מן הדין והשבועה באה לפטרם מחשש משקר שיש עליהם באל שבועתם משא"כ הנשבעין ונוטלין מן התקנה הרי ע״י שבועתם מתברר להבי״ד כח נטילתם שהרי מן הדין אין להם ליטול כלל.
יב. והנה יש מקום לומר דאף בפני נשבעין ונוטלין מן התקנה אין כח נטילתם ע״י השבועה ולא השבועה המבררת כח נטילתם אלא שתיקנו להם חכמים ליטול מצד האומדנא שיש להם שהיא היא המבררת זכות וכח נטילתם אלא שהוסיפו עליהם שבועה להוציאם מחשש משקר ולפי״ז אף הני נשבעין ונוטלין לא הוי שבועתם בגדר בירור לפני בי״ד על זכות נטילתם אלא זכות נטילתם הוא ע״י האומדנא והשבועה היא להוציאם מחשש משקר וכעין גדר שבועת הנפטרין מן התורה ועי׳ לקמן פרק י״ב שיש משמעות בפוסקים שלמדו כן בגדר הנשבעין ונוטלין וגם לפי דרך זה מובן היטב הא דהקילו בהנשבעין ונוטלין מן הדין יותר מהנשבעין ונפטרין מן התקנה כמבואר לעיל דאף דהנשבעין ונוטלין מן התקנה גם גדר שבועתם הוא להוציאם מחשש משקר ובממילא נוטלין אח״כ ע״י האומדנא שיש להם זכות ליטול מ״מ מכיון שכל האומדנא שיש להם ליטול הוא רק מדרבנן לא הלכו חכמים אחר האומדנא רק באופן שיכול הנוטל לישבע על החשש משקר משא״כ בשבועות הנוטלין מן הדין הרי מן התורה היה להם ליטול בלא שום שבועה כלל.
ועי׳ בספר ישועות ישראל סי׳ ע״א סק״ד שכתב לגבי הא דאיתא בשו״ע סי׳ י״ב סעי׳ י״ז שהמחוייב שבועה לחבירו ופייסו להתובע למחול לו ואמר לו יהי כדבריך אין התובע יכול לחזור בו ע״כ וחקר הישועות ישראל בנשבעין ונוטלין שמחל הנתבע השבועה להתובע אם הנתבע אינו יכול לחזור ושוב יהיה מחוייב ליתן להתובע בלא שבועה וכתב הישועות ישראל דבהני נשבעין ונוטלין שיש להם ליטול מן הדין וחייבו אותם לישבע קודם נטילתם דהוי גדר שבועתם בגדר חיוב שבועה אם מחל נתחייב לשלם בלא שבועה וחל מחילתו אבל בהני נשבעין ונוטלין מן התקנה דהוי גדר שבועתם בגדר בירור על הנטילה ולא בגדר חיוב שבועה לא שייך שימחול השבועה ויחול ע״ז מחילה שיתחייב לשלם בלא שבועה עכתו״ד.
ומשמע מדבריו שהוא מחלק בין הני ב׳ סוגי השבועות הנוטלין דהני נשבעין ונוטלין שיש להם מן הדין הוי גדר שבועתם בגדר חיוב שבועה וכשמחל לו שוב בטל חיובם ויתחייב בלא שבועתם משא"כ הני דנשבעין ונוטלין מן התקנה גדר השבועה לפני הבי״ד לומר שע״י בירור השבועה נוטלין.
ובחידושי רבי אריה לייב סי׳ פ״ד ביאר דדין מיפך שבועה בשבועות הנוטלין תליא בהאי חקירה ובאמת בשבועות דרבנן צריך להיות בהם דין מיפך שבועה וכמו שאמרו בשבועות דף מא. כמבואר לעי׳ אלא דבשבועות הנוטלין תליא בזה דאי הוי שבועה של בירור אין בה דין מיפך שבועה דעל חיוב בירור לפני בי״ד לא שייך להפך על שכנגדו אבל אם הוי חובו כשאר שבועות לחזק ולהאלים טענתו יש בהם ג"כ דין מיפך שבועה ועפי"ז כתב שם ס״ל לרש״י דבשבועות הנוטלין שנוטלין מן הדין והוסיפו עליהם שבועה יש בהם דין מיפך שבועה משום דשיטת רש״י דבהני שבועות הנוטלין הוי השבועה רק לחזק טענתו ולא הוי בירור לבי״ד ובשבועות הנוטלין שאין להם מן הדין ונוטלין מן התקנה שכתב הר״ן בשבועות דאף לפי שי׳ רש״י אין בהם דין מיפך שבועה הוא משום דבהני לכו״ע הוי השבועה כבירור לבי״ד ולא מהני ביה דין מיפך שבועה כנ״ל. ושי׳ הרי״ף והרמב״ם לפי״ד שם דאף אותם נשבעין ונוטלין שיש להם מן הדין ליטול ותיקנו להם לישבע קודם שיטלו ביאור הדבר שחז"ל עקרו כח נטילתם מן התורה ושוב אין להם ליטול רק ע״י שבועתם והוי שבועתם לפני בי״ד שהרי אין להם ליטול כלל מן הדין אחר התקנה ומשו״ה ס״ל להרי״ף והרמב״ם דאף בהני נשבעין ונוטלין ליכא דין מיפך שבועה עכתו"ד,
יא. ואמנם לול״ד בפשטות לא משמע שחז״ל יתקנו סוג שבועה שלא מצינו מן התורה ועקרו כח נטילתם מן התורה ותיקנו שיטלו רק ע״י שבועתם שהיא בירור להם ליטול ואף שלא מצינו שבועה של בירור מן התורה.
ובשי׳ הרי״ף דס״ל דאף בנשבעין ונוטלין שיש להם ליטול מן הדין לית בהו דין מיפך שבועה הרי״ף בכתובות שם אסביר לה וז״ל ואי לענין אפוכי שבועה דבדרבנן מפכינן ובדאורייתא לא מפכינן הא נמי אע״ג דמדרבנן היא לא מיתפכא דלא מפכינן שבועה דרבנן אלא מנתבע לגבי תובע משום דא״ל אנת לית ליך גבאי ולא מידי אי קושטא קאמרת אישתבע ושקול אבל במחוייב תובע שבועה לא מצי לאפוכי עליה דנתבע דכד אמר ליה אישתבע דלית לי גבך מידי או דפרעת לי יכול האיך למימר ליה אע״ג דהא מילתא טבא היא לדידי לא בעינא ליה ודמיא להא דאמרינן כל האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעין לו. עכ״ל הרי״ף והרי דהרי״ף אסביר לה מה דס״ל דליכא בשבועות הנוטלין אפוכי שבועה דהטעם הוא משום דהנתבע יכול לומר מכיון דאתה מחייביני בהאיפוך שאם לא ארצה לישבע אצטרך לשלם משו״ה לא ניח״ל כהאיפוך ודמיא להאומר א״א בתק״ח כגון זו ולא משום דלא שייך איפוך שבועה בשבועת הנוטלין משום דהוי שבועה של בירור אלא דגם בשבועות הנוטלין היה שייך איפוך שבועה רק שהנתבע יכול לבטל דאיפוך משום טענת אי אפשי ואין אתה יכול לחייבני במיפך שבועה.
ולפמש"כ הרי דלכו״ע יסוד דין שבועות הנוטלין בהני שיש להם מן הדין ותיקנו לשם שישבעו קודם שיטלו הוי כעין שבועות הנפטרין כלומר שלאחר שיש להם ליטול מן הדין תיקנו להם חז״ל שישבעו קודם להוציאם מחשש משקר ולחזק טענותיהם ולא משום בירור לפני בי״ד בשבועה אלא כח נטילתם הוא מן הדין וחייבו אותם שבועה להפטר מחשש משקר שיש על זכות נטילתם.
ואמנם באותם שבועות הנוטלין שאין להם ליטול מן הדין ותיקנו להם חז״ל ליטול ע״י שבועתם לכאורה בהני הוי השבועה כבירור לפני בי״ד שהרי בלאו השבועה אין להם ליטול מן הדין ובהני ע״ב דחכמים תיקנו להם סוג שבועה שלא מצינו מן התורה דהיינו שע״י השבועה נתברר לפני הבי״ד בירור שאפשר להוציא ע״י הבירור ולא הוי כשבועה לחיזוק טענתו להחזיקו בממונו וכנ״ל,
וכן מצינו בכמה דברים שהקילו בהם על התובע בשבועות הנוטלין שיש להם מן הדין ליטול ולא הקילו בהנשבעין ונוטלין שאין להם ליטול מן הדין עי׳ ברמב״ם פ״ב מהל׳ טו״נ הל׳ ה׳ בדין חשוד שדע׳ הרמב״ם שהחשוד שאינו יכול לישבע שבועות הניטלין הפסיד והנתבע ישבע היסת ויפטר והראב״ד שם ס״ל דהחשוד שאינו יכול לישבע לא הפסיד אלא נוטל בלא שבועה והני מילי בהני נשבעין ונוטלין שיש להם ליטול מן הדין אבל בהני נשבעין ונוטלין שיש להם רק מצד התקנה כשאינו יכול לישבע הפסיד.
ואף לפי שי׳ הרמב״ם שאינו מחלק וס״ל דבכל הנשבעין ונוטלין שהוא חשוד הפסיד מ״מ ביתומים שאינם יכולין לישבע שבועת אביהם שמבואר ברמב״ם פי״ז מהל׳ מלוה ולוה הל׳ ה׳ שנוטלין ע״י שבועה שלא פקדנו אבא מ״מ היינו דווקא בהנשבעין ונוטלין שיש להם ליטול מן הדין אבל בנשבעין ונוטלין שיש להם רק מצד התקנה אין היתומים נוטלין כלל ועי׳ בראשונים סוף פרק כל הנשבעין.
ולכאורה ביאור הנ״מ בין הני ב׳ סוגי הנשבעין ונוטלין הוא דהנשבעין ונוטלין מצד הדין הרי אין כח נטילתם ע״י השבועה אלא כה נטילתם הוא ע״י מה שיש להם מן הדין והשבועה באה לפטרם מחשש משקר שיש עליהם באל שבועתם משא״כ הנשבעין ונוטלין מן התקנה הרי ע״י שבועתם מתברר להבי״ד כח נטילתם שהרי מן הדין אין להם ליטול כלל,
יב. והנה יש מקום לומר דאף בפני נשבעין ונוטלין מן התקנה אין כח נטילתם ע״י השבועה ולא השבועה המבררת כה נטילתם אלא שתיקנו להם חכמים ליטול מצד האומדנא שיש להם שהיא היא המבררת זכות וכה נטילתם אלא שהוסיפו עליהם שבועה להוציאם מחשש משקר ולפי״ז אף הני נשבעין ונוטלין לא הוי שבועתם בגדר בירור לפני בי״ד על זכות נטילתם אלא זכות נטילתם הוא ע״י האומדנא והשבועה היא להוציאם מחשש משקר וכעין גדר שבועת הנפטרין מן התורה ועי׳ לקמן פרק י״ב שיש משמעות בפוסקים שלמדו כן בגדר הנשבעין ונוטלין וגם לפי דרך זה מובן היטב הא דהקילו בהנשבעין ונוטלין מן הדין יותר מהנשבעין ונפטרין מן התקנה כמבואר לעיל דאף דהנשבעין ונוטלין מן התקנה גם גדר שבועתם הוא להוציאם מחשש משקר ובממילא נוטלין אח״כ ע״י האומדנא שיש להם זכות ליטול מ״מ מכיון שכל האומדנא שיש להם ליטול הוא רק מדרבנן לא הלכו חכמים אחר האומדנא רק באופן שיכול הנוטל לישבע על החשש משקר משא״כ בשבועות הנוטלין מן הדין הרי מן התורה היה להם ליטול בלא שום שבועה כלל.
ועי' בספר ישועות ישראל סי׳ ע״א סק״ד שכתב לגבי הא דאיתא בשו״ע סי׳ י״ב סעי׳ י״ז שהמחוייב שבועה לחבירו ופייסו להתובע למחול לו ואמר לו יהי כדבריך אין התובע יכול לחזור בו ע״כ וחקר הישועות ישראל בנשבעין ונוטלין שמחל הנתבע השבועה להתובע אם הנתבע אינו יכול לחזור ושוב יהיה מחוייב ליתן להתובע בלא שבועה וכתב הישועות ישראל דבהני נשבעין ונוטלין שיש להם ליטול מן הדין וחייבו אותם לישבע קודם נטילתם דהוי גדר שבועתם בגדר חיוב שבועה אם מחל נתחייב לשלם בלא שבועה וחל מחילתו אבל בהני נשבעין ונוטלין מן התקנה דהוי גדר שבועתם בגדר בירור על הנטילה ולא בגדר חיוב שבועה לא שייך שימחול השבועה ויחול ע״ז מחילה שיתחייב לשלם בלא שבועה עכתו״ד,
ומשמע מדבריו שהוא מחלק בין הני ב׳ סוגי השבועות הנוטלין דהני נשבעין ונוטלין שיש להם מן הדין הוי גדר שבועתם בגדר חיוב שבועה וכשמחל לו שוב בטל חיובם ויתחייב בלא שבועתם משא"כ הני דנשבעין ונוטלין מן התקנה גדר שבועתם הוא בירור על חיובם ולא שייך למחול השבועה דבלא השבועה אין כאן שום חיוב והשבועה היא המבררת ולא שייך למחול על השבועה.
אמנם לפמש״כ לעיל יש מקום לומר לול״ד דאף בהני נשבעין ונוטלין שיש להם רק מן התקנה מ״מ שייך בהם למחול השבועה דהרי אף בהני עיקר הזכות ליטול הוא משום האומדנא והשבועה תיקנו חז״ל להוציאו מחשש משקר וכנ״ל ואע״ג דמצינו דהחמירו בהני נשבעין ונוטלין היכי דאינו יכול לישבע וכמש״כ לעי׳ היינו דדוקא היכי שאינו יכול לישבע כגון ביתמי ובחשוד לשי׳ הראב״ד כמשנ״ת לעי' אבל היכי דמחל על השבועה שהיה עליו חיוב שבועה ומחל לו אף בהני נשבעין ונוטלין מן התקנה נמחל שבועתו ונוטל בלא שבועה (ועי׳ היטב בסנהדרין דף כד ע״א ״לא בשבועת הנוטלין דהו״ל באתן לך״ וברש״י שם ד״ה אבל תולה בדעת עצמו שכתב בסו״ד וידע ומחיל ועי׳ בהגהות הרש"ש שם ודו״ק ואכמ״ל).
ואמנם מחודש הוא קצת לומר דבהני נשבעין ונוטלין שאין להם ליטול מן הדין כלל ותיקנו להם חז"ל שישבעו ויטלו שתקנת חז״ל היתה מקודם שיהיה להם כח וזכות ליטול מחמת האומדנא והדדדא דממונא ואח״כ חייבו אותם שבועה להוציאם מחשש משקר ובפשטות צ״ל דמחמת הדררא דממונא שיש לחייב את הנתבע תיקנו להם חז״ל שישבעו ויטלו וחיובם ע״י השבועה היא במה שתיקנו חז״ל שיועיל השבועה לברר חיובם מכיון דאיכא דררא דממונא לחייבם ואך צ״ב לכאורה דהרי מן התורה לא מצינו שיועיל בירור של שבועה לברר לפני הבי״ד חיוב לחייב את הנתבע ואפילו באופן דאיכא דררא דממונא וכגון במודה במקצת ובהגהת ע״א לא מועיל הדררא דממונא לזכות את התובע בשבועה ואמרינן דהשבועה אינה בירור לחייב את הנתבע אלא היא חיזוק טענת הנתבע להפטר אבל א״א שהשבועה יברר לפני הבי״ד חיוב ואמאי תיקנו חז"ל שבועת הנוטלין שלא מצינו כן מן התורה וילפינן ״מי שעליו לשלם לו שבועה״ להפטר דווקא וכנ״ל.
יג, ובש״ך סי׳ פ״ט סק״ג כתב ביאור חדש בדין הנשבעין ונוטלין מן התקנה ודייק כן מדברי הראשונים דבהנשבעין ונוטלין מן התקנה עיקר התקנה היתה שיהא הנתבע נשבע ונפטר אלא שאח״כ עקרו חז״ל השבועה מן הנתבע ותיקנו שיהא התובע נשבע ונוטל והוא כעין היפוך שהפכו השבועה מהנתבע שעליו היתה התקנה שיהא נשבע ונפטר על התובע שיהא נשבע ונוטל אבל עיקר תקנת השבועה היתה מקודם שיהא הנתבע נשבע ונפטר.
ועיי״ש בש״ך הביא שהרמב״ן לומד כן רק בשבועת שכיר שעיקר תקנת השבועה היתה על הבעה״ב שיהא נשבע ונפטר ועקרו חז״ל השבועה מהבעה״ב מפני שהוא טרוד בפועליו ותיקנו שיהא הפועל נשבע ונוטל וכן הוא מבואר בר״ן בשמעתתא דשכיר שם ומבואר ברמב״ן דרק בשבועת שכיר אמרינן כן דעיקר התקנה היתה על הבעה״ב אלא מפני שהוא טרוד בפועליו תיקנו שיהא השכיר נשבע ונוטל, אבל בשאר שבועות הנוטלין לא היתה עיקר התקנה על הנתבע לישבע אלא עיקר התקנה הוא על התובע לישבע וליטול ואך הש״ך סובר דבכל הנשבעין ונוטלין אמרינן כן דעיקר התקנה הוא על הנתבע שיהא נשבע ונפטר ועקרו חז"ל השבועה מהנתבע ותיקנו שיהא התובע נשבע ונוטל.
ועפ״י דברי הש״ך מבואר לן דתקנת חז״ל היתה בשבועת הנוטלין בעיקרה שיהא הנתבע נשבע ונפטר וכעין שבועת התורה ואח״כ עקרו חז״ל השבועה ותיקנהו על התובע שיהא נשבע ונוטל ולפי״ז הרי עיקר השבועה נתקנה כעין דאורייתא דהיינו שיהא נשבע ונפטר ורק אח״כ תיקנוה להתובע לישבע וליטול וכמשנ״ת ואמנם הא ניחא לפי״ד הש״ך דס״ל דבכל הנשבעין ונוטלין מן התקנה כן היתה התקנה מעיקרא שהנתבע יתחייב שבועה ויהפכו השבועה מהנתבע להתובע ועי״ש בש״ך אבל בשיטת יוחנן פאטאש
<h4>בענין כפיה במצות עשה שמתן שנדה בצידה</h4>
ב״ב דף ח: תוס׳ ד״ה אכפיה, הקשה תוס׳ איך אכפיה רבא לרב נתן בר אמי ושקיל מיניה ד׳ מאות זוזי לצדקה הא צדקה הוא מצות עשה שמתן שכרה בצדה דכתיב כי בגלל הדבר הזה יברכך וגו׳ והתוס׳ תירצו על זה ד׳ תירוצים.
ולכאורה יש לתרץ עוד תירוץ דהנה כל הטעם מה דב״ד לא כופין על מצות עשה שמתן שכרה בצידה, פירש רש״י במסכת חולין קי! וז״ל, לכך פירש מתן שכרה לומר אם לא תקיימנה זהו עונשו שלא תטול שכר זה עכ״ל [ולכן אין ב״ד יכול לכופו],
ויש להתפלא מאוד הלא הגמ׳ והרש״י שם קאי בנוגע כיבוד אב ואם, ואם כן איך כתב רש״י דמשו״ה פירש התורה מתן שכרה לומר דזה עונשו שלא נוטל שכר זה, הלא השכר דלמען יאריכון ימיך ולמען ייטב לך דכתיב גבי כיבוד אב ואם, אנו צריכים כבר כדי לידע דכיבוד אב ואם הוא מן המצוות דפירותיהם בעוה״ז ומפורש כן להדיא בקידושין [דף מ.] דלמען יאריכון ימיך ולמען ייטב לך דכיבוד אב ואם ילפינן דכיבוד אב ואם הוא מן המצוות דפירותיהם בעוה״ז ואם כן הלא משום הכי כתיב דלמען יאריכון ימיך ולמען ייטב לך כדי לזרז האדם לעשותו ע״י שמודיעים לו דכיבוד אב ואם שכרו גם בעוה״ז, ומנלן דכיבוד אב ואם אין בית דין מוזהרים לכופו [ובאמת כן יש להקשות גם על שאר מצוות עשה שמתן שכרה בצידה דילמא בא להודיע דיש בזה פירותיהם בעוה״ז],
ונראה דהאי תנא דברייתא דחולין שאמר דמצוות עשה שמתן שכרה בצידה אין כופין עליו סובר כר׳ יעקב שם בקידושין דף לט: שאומר דשכר מצוה בהאי עלמא ליכא [ואין לתמוה על זה, דגם רבא שם בקידושין סובר דהברייתא בקידושין מוקמינן כר׳ יעקב] והאי פסוק דלמען יאריכון ימיך אומר ר׳ יעקב דקאי על העולם שכולו ארוך [ופליג על המשנה דריש פאה דאלו דברים שאדם אוכל פירותיהם בעוה״ז, כן מבואר שם במשניות פאה בתוס׳ אנשי שם],
ולפי דברי ר׳ יעקב כיון דשכר של עוה״ב יש גם על כל המצוות כולם וכמבואר בחולין קמב. למה צריך הכתוב לפרש דיש שכר עוה״ב על כיבוד אב ואם, ולכן אנו מוכרחים לומר לפי ר׳ יעקב דהכתוב בא לומר דכאן זה עונשו שלא נוטל שכר זה [דעולם הבא] ואין כופין על זה ומתורץ קושייתינו על רש״י דחולין קי!.
ולפי זה לכאורה אפשר לתרץ את קושיית התוס' דכאן [ב״ב] דהקשו איך אכפיה רבא לרב נתן הא צדקה הוא מ״ע שמתן שכרה בצידה, די״ל דכיון דבצדקה השכר דכתיב ביה הוא למען יברכך ה׳ אלקיך בכל מעשה ידיך וגו׳ [היינו בשפע דכסף או שוה כסף] ושכר זה מוכרחים אנו לומר דהוא בעוה״ז דאיזה חשיבות יש לכסף בעוה״ב ואפי׳ אם נאמר שזה קאי על לאחר תחיית המתים זה דוחק ובפרט דכתיב בכל מעשה ידיך ועל תקופה דלאחר תחיית המתים כתיב ועמדו זרים ורעו צאנכם וממילא מוכרח דהמתן שכר דכתיב גבי צדקה קאי בעוה״ז ואם כן אין הפסוק מיותר ללמוד שזה ענשו שלא יטול השכר [דבפשטות הפסוק לא בא אלא לומר דיש בצדקה פירותיהם בעוה״ז] וממילא מתורץ קושית התוס׳ למה אכפיה דבא לרב נתן [כיון דהפסוק לא בא לומר דאין כופין].
אולם מדלא מתרץ התוס׳ כן, נראה דהתוס׳ סובר דאפשר דגם גבי צדקה אפשר דהשכר דכתיב ביה קאי על עוה״ב ואף שזה דוחק הלא גם דלמען יאריכון ימיך ולמען יטב לך דכתיב גבי כיבוד אב ואם ג״כ דוחק לומר דקאי על עוה״ב ואעפ״כ אומר ר׳ יעקב דקאי על עוה״ב [ומה דכתיב בכל מעשה ידיך אפשר לתרץ דכמו כן מצינו גבי יוסף (וישב ל״ט כ״ב) דכתיב שם ואת כל אשר עושים שם ״הוא״ היה עושה ופרש״י שם (בשם התרגום) במימריה הוה מתעביד היינו דהוא (יוסף) אמר להם שיעשו והם עושים וזה ג״כ נקרא הוא היה עושה וכן י״ל גם בנוגע היברכך ה׳ בכל מעשה ידיך],
אולם אע״פ דלא מועיל דברינו כ״כ כדי לתרץ בזה קושית התוס׳ מ״מ מועיל דברינו כדי לתרץ קושית המפרשים, דהקשו על הר״י דתירץ דבצדקה כופין משום דאית ביה לאו, והקשו דמה אהני לן דיש גם לאו, הלא מ״מ יש לנו גילוי הקרא בצדקה דרק זה ענשו אם לא מקיים המצוה דצדקה, דאינו נוטל השכר וא״כ איך אפשר לכופו ומה זה מועיל אם יש גם הלאו, אבל לפי דברינו הנ״ל י״ל דאם יש גם לאו הרי זה סימן דזה מצוה חמורה וא״כ מסתבר דכן כופין על זה, והכתוב לא בא אלא להודיע דבמצוה זו יש גם פירותיהם בעוה״ז [ולזרז האדם] וכיון דאין לנו גילוי דבמצוה זו לא כופין משו״ה פשוט דכן כופין בצדקה [ולפי״ז בצדקה אפילו ר׳ יעקב מודה דיש פירותיהם בעוה״ז וכעין זה כתב האור החיים (ויקרא יח, ה) דאף דשכר מצוה בהאי עלמא ליכא (לר׳ יעקב) מכל מקום על המצוה דאהבת השם כתיב בפרשה דוהיה אם שמוע (דברים יא י״ד) לאהבה את ה׳ וגו׳ ונתתי מטר אצרכם וגו׳ ולכן על המצוה דאהבת ה׳ יש כן שכר בעוה״ז לכו״ע],
ובמה שכתבנו לעיל דהפסוק (בכאו״א) למען יאריכון ימיך ולמען יטב לך בפשטות משמע גם בעוה״ז ודוחק לאוקמי רק בעוה"ב ואעפ״כ אומר ר׳ יעקב דקאי רק על עוה״ב ולפי״ז צריך טעם למה באמת כתב קרא בלשון כזה דאינו כפשוטו ואפשר לתרץ על פי מה שראיתי בסידור של ר' יעקב עמדין ז״ל בביאורו שם על המעמדות (בסוף הסידור) ליום ראשון (בד״ה לפי זכותו) כותב שם דאף דשכר מצוה בהאי עלמא ליכא (לר׳ יעקב) היינו דלא מוכרח שהמעשים טובים יועילו לו בהחלט בעוה״ז גם כשיש התנגדות מהמזל, אבל מ״מ בודאי יסייעו המצות והמעשים טובים, וכמעשה הזריעה ועובד האדמה אף שלא מוכרח שיצמחו כי לא כל הנזרע יצמח ולא כל זורע ישמח מ״מ מסייעו עבודתו, וכן הוא גם עבודת המצוות והמעשים טובים בעוה״ז עכ״ד, [ולפי דבריו מובן מה דיש כמה סיפורי חז״ל בגמ׳ ומדרש איך שהועיל זכות המצוה בעוה״ז וזה עובדה ולא יחלוק ר׳ יעקב על מציאות ומוכרח דר׳ יעקב מודה דהמצוה מסוגלת להועיל בעוה״ז] ולפי"ז ל״ק למה כתב קרא הנ״ל בכה״ג דאפשר לטעות דקאי על עוה״ז כיון דטעות זה יש דברים בגו ויש בזה אמת אלא מחמת דאינו מוכרח בהחלט לכן הפירוש האמיתי הוא דקאי על העוה״ב אבל גם הלשון כמשמעו גם בזה יש אמת.
<h2>פירורי הלכה</h2>
הרב משה שאול קליין
<h3>בדין דיו הכשר לסת״ם</h3>
בירושלמי פ״ק דמגילה איתא הל״מ שיהיו כתובין (הסת"ם) בעורות בדיו ע״כ והובא בב״י סימן ל״ב, ובגמרא שבת דף ק״ג ע״ב תניא כתב שלא בדיו או שכתב את האזכרות בזהב הרי אלו יגנזו ע״ב. והובא בב״י שם.
ועתה נבא לברר בס״ד מהו הדיו שעליו כיונה ההלכה למשה מסיני כפי שביררנו מדברי הראשונים ז״ל, ומסקנה מדברי האחרונים אשר מפיהם אנו חיים.
<h4>א. מיני הדיו שהיה בימי הראשונים</h4>
ונקדים שבימי הראשונים היה כמה מיני דיו.
א) במקומו של ר״ת, (צרפת) היו עושים הדיו כמ״ש בהג״ה מיימוני פ״א מהלכות תפילין וז״ל ששורין קליפת עץ בושם או של עץ אחר במים ע״י האש ומבשלים אותו עד שהמים קולטים לחלוחית העצים ואח"כ נקרשים המים ומתייבשים ונעשים דיו עכ״ל.
ב) הרמב״ם בפ״א מהלכות תפילין הלכה ד׳ וז״ל כיצד מעשה הדיו מקבצים העשן של שמנים או של זפת ושל שעוה וכיוצא בהן וגובלין אותן בשרף האילן ובמעט דבש ולותתין אותו הרבה ודכין אותו עד שנעשה רקיקין ומיבשין אותו ומצניעין אותו ובשעת כתיבה שורהו במי עפצים וכיוצא בו וכותב בו.
ג) דיו של אשכנזים שמובא בתוס׳ מגילה דף י״ט, שהיה נעשה מעפצים וברא״ש הלכות ס״ת סימן ו׳ הוסיף שעירבו בו ג״כ גומא שהוא שרף האילן, וכ״כ בתוס׳ שבת דף כ״ב דבדיו של עפצים היו רגילים לערב בו גומא, (ופירוש עפצא מין פרי ששורין אותו במים או מבשלים או כותשין אותו כדאיתא ברש״י גיטין י״ט ועוד.)
ד) הרמב״ם בפ״א מהלכות תפילין הלכה ד׳ כתב ואם כתב שלשתן (סת״ם) במי עפצא וקנקנתום וכו׳ כשרה, וכ״כ בפירוש המשנה סוטה דף י״ז שדיו שקורין אל-חיבר הוא דיו כשר ופירש שם המעתיק שאל-חיבר הוא דיו של עפצים ומטילים בתוכו קנקנתום.
<h4>כ. ביאור שיטת ר״ת</h4>
דעת ר״ת; שדיו הצרפתי מיקרי דיו והוא המוזכר לעיל בשם ההג״ה מיימוני, אבל דיו של עפצים שמוזכר לעיל באות ג׳ בשם הרא״ש ובאות ד׳ בשם הרמב״ם לא מיקרי דיו.
ומביא ראיה מדאיתא בגיטין י״ט במתני׳ בכל כותבין (גט) בדיו בסם בסקרא ובקומוס ובקנקנתום ובכל דבר שהוא של קיימא, ובגמ׳ שם ובכל דבר שמתקיים לאתויי מאי לאתויי הא דתני רבי חנינא כתבו (גט) במי טריא ועפצא כשר ע״ב, והרי רבי חנינא בא להוסיף על המשנה שכבר כתבה בפירוש שכותבים בדיו וע״כ דעפצא לאו היינו דיו ועוד הביא ראיה מהא דאמרינן בנדה דף כ׳ ע״א רב אמי פלי קורטא דדיותא (בקע חתיכת דיו) והיינו דיו של הצרפתים שהוא יבש ושייך לומר בו פלי קורטא אבל דיו של עפצים הוא לח תמיד.
ומה שאיתא בגמרא שבת כ״ג כל השרפים יפין לדיו כתבו התוס׳ שם דאין הכונה ברש"י שהוא שרף האילן שקורין גומא שוה אין מניחים אלא בדיו של עפצים, אלא פירושו לחלוחית של קליפות עצים שיוצא הלחלוחית ע״י הבישול כמש״ל.
היוצא מדברינו שלדעת ר״ת הדיו שהל״מ שכותבים בו סת״ם הוא דוקא דיו צרפתי המוזכר לעיל וטעמו דדיו פירושו דבר הנעשה מסממנים מיוחדים הנקרא דיו ומה שלא בשם דיו יקרא אף שהוא צבע שחור אינו כשר דאינו נקרא דיו וע״כ כיון שמצא ראיה בגמרא דעצפים לא מיקרי בשם דיו א״כ אינו כשר לסת״□.
ולכאורה יש להקשות על ר״ת דס״ל דכל מה שלא נקרא בשם דיו אינו כשר לסת״ם, והרי בעירובין י״ג יש מחלוקת תנאים אם מותר להטיל קנקנתום לתוך הדיו ומאן דאוסר משום דיליף מסוטה שצריך שיהיה כתב שיכול להמחק וקנקנתום אינו נמחק כדאיתא מתני׳ דסוטה דף י״ז, והרי קנקנתום אינו דיו כדמוכח במתני׳ גיטין הנ״ל בכל כותבין בדיו וכו׳ קנקנתום, וא"כ איך אפשר לתיתו לתוך הדיו הרי עי״ז יפסל הדיו,
וכן קשה שר״ת גופא בתוס׳ גיטין י״ט ד״ה קנקנתום כתב דמותר להכניס אדרמינ״ט בלע״ז לתוך הדיו והתוס׳ שם פירשו שהוא שיחור המוזכר בברייתא שם, והרי הברייתא באה להוסיף על המשנה ומוכח דשיחור אינו דיו ואין מותר לתיתו לתוך הדיו.
וכדי ליישב כ״ז נקדים את לשון התוס׳ שבת כ״ג ד״ה כל השרפים יפין לדיו פירש בקונטרס שרף גומא ואין נראה לר״ת דהא דיו אין זה גומא כדאמרינן בפ״ב דגיטין בכל כותבין בדיו בסם בסיקרא ובקומוס ומפרש בגמרא קומוס גומא, ודיו נמי אין זה מי עפצים שרגילים להניח בהם גומא דהא בברייתא קתני התם כתבו במי טריא ועפצא דהיינו עפצים כשר משמע דלאו היינו דיו דקתני במתני׳ וכו׳ עכ״ל, הנוגע לענינינו.
ולכאורה דברי התוס׳ צריכים ביאור שבריש דבריהם כתבו שא״א לומר שדיו הוא גומא דהרי מוכח ממתני׳ דגיטין שדיו אינו גומא ואח״כ כשהוכיחו שאין זה מי עפצים שרגילים ליתן בו גומא הביאו ראיה דמי עפצים אינו דיו ולמה לא כתבו בפשיטות אותה ראיה עצמה שהביאו לעיל שגומא אינו דיו וע"כ מי עפצים המעורבים בגומא אינו כשר לדיו.
וע״כ נראה ברור בדעת ר״ת דודאי עיקר הדיו צריך להעשות מסממנים מיוחדים הנקראים בשם דיו אבל אם מוסיפים לדיו הכשר כבר דבר שאינו כשר לעשות ממנו דיו אין זה פוסל הדיו כלל כיון שבלא״ה בשם דיו יקרא, וע״כ א״ש דברי התוס׳ דמתחילה הוכיחו שא״א לומר שדיו הוא גומא לבד שהרי מוכח בגיטין שדיו אינו גומא, ושוב כתבו דא״א לומר שלעולם עיקר הדיו נעשה מעפצים וע״כ אינו מזיק כשמכניסים ג״כ גומא לתוך הדיו וע״כ הוכיחו שעפצים אינו דיו.
ובזה מוסבר היטב מה שנתקשינו לעיל איך מותר לתת קנקנתום או שיחור לתוך הדיו והרי א״א לעשות מהם דיו ולהנ״ל ניחא דכיון שכבר סממני הדיו עשויים כדינן מותר לערב בתוכו שיחור או קנקנתום למאן דשרי התם.
היוצא מדברינו שאם עשה דיו צרפתי הכשר לר״ת ונעשה קורטא דדיותא ואח״כ ישרהו במי עפצים כדי לרככו יהיה כשר אף לר״ת דכיון שעיקר דיו עשוי כבר אין מזיק מה שניתן ג״כ לתוך מי עפצים, וע״כ הדיו שמוזכר ברמב״ם ששרהו במי עפצים אף לר״ת אין בו חסרון אבל בביאור הגר״א יו״ד סימן רע״א ס״ק י״ט על מה שכתב המחבר שם בסעיף ו׳ ס״ת צריך שיכתבנו בדיו העשוי מעשן השמנים שרוי במי עפצים, וכתב ע״ז דלא כר״ת שפוסל ובו׳ ע״ב, ולמש״ל י״ל שר״ת מודה בזה.
<h4>ג. שיטת הרא״ש והמרדכי</h4>
והרא״ש בהלכות ס״ת סימן ו׳ כתב וז״ל והיה אומר ר״ת דדיו שמתקנים כעפצים אין קרוי דיו דתנן בפ״ב דגיטין בכל כותבין בדיו, ואמרינן בגט׳ תני רבי חייא כתבו במי טריא ועפצא כשר משמע שבא ר״ח להוסיף על משנתינו מכלל דעפצא לאו היינו דיו דמתני׳ ואינו ראיה דמי עפצא לחודיא אין נקרא דיו אלא כשמערבין בו קומוס שקורין גומא נקרא דיו וראוי לכתוב בו אפילו על קלף מעופץ עכ״ל, והמרדכי פ״ב דגיטין אחר שהביא את דברי ר״ת כתב דראב״ן פליג וס״ל דדיו של עפצים ושרף של קוצים הכל נקרא דיו והא דמייתי הכא מי טריא ועפצא לא זו היא דיו של שרף ועפצים דהא תני לה כבר (במתני׳ דיו) אלא כאשר פירשו רבותינו מי שרף ומי עפצים דכל חד לחודיא לא מיקרי דיו אלא כשהם מעורבים יחד מי שרף ומי עפצים עכ״ד.
וצריך לדעת אם שרף שהוא מי טריא שהביא המרדכי וגומא שהביא הרא״ש הוא דבר א׳ או לא, והנה מי טריא ע״כ אינו גומא דמתני׳ דהרי ר״ח בא להוסיף על המשנה ובמשנה כבר איתא קומוס שהיא גומא כדפירש בגמרא, אבל אינו מסתבר כ״כ לחלק בין הרא״ש למרדכי שהרי דרכם שוה בתירוצם על דאית ר״ת, וגם דיו של עפצים היה ידוע אצלם שנתנו בו שרף כמו דאיתא שבת כ״ג כל השרפים יפין לדיו ופירש רש״י גומא, שזה היו שמים בדיו של עפצים כמ״ש התוס׳ שם וכנראה ששם הכולל לכל השרפים הוא גומא, והמרדכי מפרש השרפין יפים לדיו היינו מי טריא, ומשמע מזה, שהרא״ש והמרדכי כוונתם לדבר א׳ וכ״כ הצמח צדק (מלובביץ) או״ח סימן ט״ו שמפרש דברי המרדכי דמי שרף היינו גומא וא״כ צריך ליישב דבגמרא מוכח דמי טריא לאו היינו גומא,
ואפשר לומר דהנה בפירוש גומא יש ב׳ שיטות בזה. א. שיטת רש״י והרא״ש וכו׳ שהובא לעיל דקומוס דמתני׳ שהוא גומא הוא שרף האילן. ב. דעת הרמב״ס בפירוש המשניות שבת פרק הבונה וגיטין פרק ב׳ שהוא ממינו עפר המשחיר. וכנראה שהוא דומה לקנקנתום וכמו שביאר בשו״ת צמח צדק שם.
וא״כ אפשר לומר דהמרדכי ס״ל כהרמב״ם דקומוס שהוא מין עפר המשחיר ואילו מי טריא הוא שרף האילן ולפ״ז מי טריא דמרדכי וגומא דהרא״ש היינו הך.
[אמנם בביאור מרדכי תתקס״ג כתב דהמרדכי הוסיף על הרא״ש שגם מי טריא כשר מוכח דס״ל שהם ב׳ דברים]
<h4>ד. ביאור הב׳י ועוד בשיטת הרמב״ם</h4>
וכדי לבאר את דעת הרא״ש צריכים אנו לבאר תחילה את דברי הרמב״ם בפירוש ההלכה הזאת; אחר שכתב בהלכות תפילין פ״א הלכה ד׳ את מעשה הדיו כמש״ל כתב וז״ל ואם כתב שלשתן במי עפצא וקנקנתום שהוא עומד ואינו נמחק כשרים, ובהלכה ה׳ כתב וז״ל, א״כ מה מיעטה ההלכה שנאמרה למשה מסיני שיהיו כתובים בדין למעט שאר מיני צבעונים כגון האדום והירוק וכיוצא בזה שאם כתב בספרים או בתפילין או במזוזות אפילו אות א׳ בשאר מיני צבעונים או בזהב הרי אלו פסולים, עכ״ל.
ומקור דברי הרמב״ם הוא מעירובין י״ג דשם יש מחלוקת תנאים אם מותר להטיל קנקנתום לתוך הדיו כיון שע״י הטלת הקנקנתום אינו נמחק ובפרשת סוטה צריך להיות ראוי להמחק, ופליגי אי כתיבת סת״ם נלמד מסוטה או לאו, והרמב"ם נקיט להלכה שמצוה מן המובחר שלא לתת קנקנתום לתוך הדיו ואם נתן כשר, ויש להסתפק בכוונת דברי הרמב״ם במ״ש ואם כתב שלשתן במי עפצא וקנקנתום כשר אם הפירוש עפצא יחד עם קנקנתום והוי״ו הוא וי״ו מחברת או כונת הרמב"ם מי עפצא או קנקנתום וי״ו מחלקת, (פמ״ג ל״ב, א״א ב׳)
והנה הכ״מ כתב על דברי הרמב״ם הנ״ל וז״ל כ״כ הרא״ש דאע״ג דבפ׳ ב׳ דגיטין משמע דמי עפצא לאו היינו דיו כשמערבים בו קומוס שקורין גומא בלע״ז נקרא דיו עכ״ל, הבין ברור בדעת הרמב״ם שמתיר לכתוב רק במי עפצא יחד עם קנקנתום אבל כל אחד לחודיה לא מיקרי דיו.
וכ״כ בב״י בריש סימן ל״ב שהביא את דברי הרא״ש והרמב״ם דלעיל והביא אח״כ בשם הג״ה מיימוני שבכל דבר שיעשה אדם דיו בדבר שיתקיים ויהא ניכר על הקלף דיו הוא וכותבין בו סת״ם, ומסיים הב״י שזהו כדברי הרמב״ם והרא״ש.
הרי לפנינו ברור דעת הב״י דשיטת הרמב״ם והרא״ש והג״ה מיימוני הם שיטה אחת וכולם ס״ל שבכל דבר אפשר לעשות דיו וא״צ סממנים מיוחדים לכך, אבל מ״מ צריך שיהא ב׳ מינים מעורבים כדברי הרא״ש,
וכ״כ הגר״א בא״ח סימן תרצ״א כדברי הב״י וכ״כ ג״כ מהר״ם בנעט בביאורו להמרדכי סימן תתקס״ג שכל ב׳ מינים מעורבים שהם שחורים ומתקיימים מקרי דיו,
ובזה מיישב הגר״א שם אמאי איתא במתני׳ מגילה י״ז כתב בקומוס ובקנקנתום פסול הרי הוא צבע שחור אבל לדברינו שדיו הוא תערובות סממנים וסוג א׳ בלבד אינו נקרא דיו ע״כ קומוס או קנקנתום לחודיה אינו דיו.
ועדיין נשאר לפנינו קושיא עצומה אמאי כתב הרמב״ם א״כ מה מיעטה ההלכה שאר מיני צבעונים הרי יכול לומר דדוקא דיו המעורב כנ״ל נקרא בשם דיו כשר אבל צבע שחור שאינו אלא מין א' פסול שאינו נקרא דיו, וכבר העיר ע״ז הפמ״ג ל״ב א״א ב׳.
<h4>ה. שיטת הרב הפגיד כדעת הרמב"ם</h4>
ולהרב המגיד דרך אחר בפירוש הרמב״ם שכתב בהלכות מגילה על מה שכתב הרמב״ם שאם כתבה במי עפצא וקנקנתום כשרה כתב וז״ל ודע שבקנקנתום פסולה ובמימיו כשרה עכ״ל, ויסוד דברי ה״ה הם מכח קושיא אמאי כתב הרמב״ם דקנקנתום כשר לסת״ם ובמתני' מגילה איתא דפסול ועי״ז תירץ דמתני׳ איירי בקנקנתום כזה באמת פסול והרמב״ם איירי במי קנקנתום וכשר אפילו לחודיה, וכן הסביר הפמ״ג ל״ב א״א ב׳ וממילא הרמב״ם שכתב וקנקנתום היינו וי״ו המחלקת, ומי עפצא לחוד כשר ומי קנקנתום לחוד כשר.
והנה בפמ״ג ס״י ל״ב א״א ס״ק ב׳ הקשה לפי דרך ה״ה שכונת הרמב״ם עפצא או קנקנתום הרי הרמב״ם סיים בדבריו שהוא עומד ואינו נמחק ומי עפצים נמחק כמו שמוכח בריש דברי הרמב״ם ששרה הדין במי עפצים והוא נמחק, וא״כ ע״כ צריך לומר שכונת הרמב״ם מי עפצא וקנקנתום יחדיו, יעו״ש,
ולישב זה אפשר לומר קצת בדרך אחר דהנה הרמב״ם בפירוש המשנה בסוטה פ״ב הביא שהדיו שקורין אל-חיבר הוא כשר וביאר המעתיק שם שהוא דיו של עפצים וקנקנתום והרמב״ם כתב שמי שאומר שס״ת הכתוב באל-חיבר פסול הוא טועה והאריך בטעם הדבר, וכנראה שזה היה דיו ידוע ורגיל אצלם וע״כ מסתבר מאוד שהרמב״ם שכתב ואם כתב שלשתם במי עפצא וקנקנתום כשר היה כונתו לאל-חיבר הנ״ל וכוונתו שניהם יחדיו, אבל מ״מ אין זה דיוק שדוקא שניהם יחדיו כשר וכל אחד לחודיה פסול אלא כמ״ש הרמב״ם שכל צבע שחור כשר ובזה אפשר לומר דאף שהפשט בדברי הרמב"ם כדעת הכ״מ מ״מ אין זה סתירה לדעת ה״ה ומיושב בזה קושית הפמ״ג הנ״ל.
ולפ״ז אפשר לומר בדעת ה״ה דג״כ ס״ל הפשט עפצא יחד עם קנקנתום ואעפ״כ היה קשה לו אמאי קנקנתום כשר הרי במשנה מבואר שפסול לדיו ולא ס״ל לחלק בין אם כתב בקנקנתום לחודיה שפסול ובמעורב עם מי עפצא כשר לכן תירץ תירוץ אחר לחלק בין קנקנתום למי קנקנתום.
ו. ביאור חילוקו של ה״ה בין קנקנתום למי קנקנתום
וצריך לבאר את דברי ה״ה מה בין קנקנתום שפסול כמבואר במתני׳ מגילה י"ז ובין מי קנקנתום דכשר. ובפרט דהרמב״ם הדגיש בדבריו שמיעוט דיו אינו ממעט שום צבע שתור אלא שאר מיני צבעים וא״כ קנקנתום שהוא שחור אמאי פסול לכתוב בהם סת״ם.
והנה בגמרא גיטין י״ט איתא אהא דקאמר שמואל דאבר אינו כתב בגט פריך והא תני רבי חייא כתבו באבר וכו׳ כשר ומשני לא קשיא הא באברא הא במיא דאברא ופירש״י באבר לשפשף בחתיכה של אבר על הקלף ומשחירו אינו כתב, במיא דאברא! מים ששרה בהן שחיקת אבר, ע״כ, וכתב בתום׳ רי״ד וז״ל וכל סברת המורה (רש״י) בכאן משמע שלא יקרא כתב כי אם הוא כענין דיו שמסדר האותיות על הקלף אבל שריטת הסכין ורושם האבר לא יקרא כתב עכ״ל, ושם בתוס׳ רי״ד הקשה דלא מסתבר כן לפסול בגט כתב כזה ועי״ש פירושו בגמרא.
ולפי זה שמענו סברא חדשה דהכותב בדבר לח שמניח עיקר הצבע על הקלף כדיו מיקרי כתב ואילו בכותב בדבר יבש שרק צובע לא מיקרי כתב, ולפי זה מובן אמאי קנקנתום פסול שהוא דבר יבש ומי קנקנתום כשר שהוא לח כדיו, אבל עדיין קשה במתני׳ דגיטין איתא דקנקנתום כשר לגט ולגבי סת״ם פסול כדאיתא במתני׳ דמגילה ואם נאמר דסתם קנקנתום דמתני׳ היינו דוקא יבש ולא מי קנקנתום א״כ מוכח דבגט כשר קנקנתום אפילו ביבש ויקשה לפ״ז אמאי אבר פסול ואינו כתב כיון שהוא יבש וקנקנתום כשר ביבש, אלא ע״ב סתם קנקנתום דמתני׳ איירי במי קנקנתום וע״כ כשר בגט ואפ״ה פסול בסת"ם,
ונראה דדעת הרמב״ם כדעת התוס׳ רי״ד שם שפירש בהיפך מפירוש רש״י דבאברא כשר בגט דסו״ס מיקרי כתב אבל מיא דאברא פסול משום דאינו מתקיים וכ״ד ר״ח וכ״כ הב"ח באבהע״ז ריש סימן קכ״ה וא״כ אפשר דסתם קנקנתום דמתני׳ איירי ביבש ואפ״ה כשר בגט. אבל מ״מ מסברת רש״י שמעינן דיש כתב הדומה לדיו והוא כשהוא באופן שהוא לה אבל כשהוא יבש אינו דומה לדיו ולכן מודה הרמב״ם דאף דבגט כשר אפילו ביבש כיון שאין שם דין שיהיה דומה לדיו אבל בסת״ם דהל״מ דיו צריך עכ״פ להיות כעין דיו.
ועפ״ז מיושב קושית האחרונים שהובא לעיל אמאי הל״מ דיו ולא צבע שחור לדעת הרמב״ם דכל צבע שחור כשר ולהנ״ל ניחא שצריך להיות דומה לדיו בזה שהוא לח.
<h4>ז. טעם הפסול דקופום וקנקנתום לדעת מהרמ״ב</h4>
ובביאור מרדכי סימן תתקס״ג דן בענין הדיו ודעתו שכל ב׳ מינים שהם שחורים ומתקיימים מקרי דיו כמ״ש לעיל. ומתקשה אמאי קנקנתום וקומוס פסולים והביא שם שבשבת פר׳ כל כתבי כתבו התוס׳ דקומוס קנקנתום אף שאינו נמחה מעל הקלף מ״מ ג״כ אינו מתקיים וא״כ לפמ״ש הג״ה מיימוני בשם רבינו שמחה דבעינן שיהיה דיו המתקיים יש לומר שפיר דקומוס וקנקנתום אינם בכלל, וא״כ גם בנתערבו יחד פסולים שאינם מתקיימים ומ״ש לפ״ז קומוס וקנקנתום שעירבן יחד פסולים אפילו דיעבד ולפלא שבביאור הלכה ס״ג ד״ה בין שלא וכו׳ כתב דמהרמ״ב מחמיר בזה לכתחילה עיי״ש דהרי שם מבואר לפסול אפילו דיעבד.
ח. לדעת ח״ה מה הדין בעמצא ומי עפצא
וצריך לבאר לדברי הרב המגיד מה יעשה עם הוכחת ד״ת שהוכיח מגמרא גיטין י״ט דעפצא אינו דיו כמ״ש לעיל. והפמ״ג בא״א ל״ב ס״ק ב׳ ובסימן תרצ״א מ״ז ס״ק א׳ הסביר בדעת הט״ז ס׳ תרצ״א ס״ק א׳ דס״ל לחלק בין עפצא למי עפצא דברייתא איירי שכתש עפצים וגיבל במים וכותב בו דלאו בכלל דיו אבל מי שרית עפצים (ומש״ש או מגובל צ״ע מאי כונתו) הוה דיו,
וסברה זו היפך סברת האשכנזים שהביאו התוס׳ מגילה י״ט וז״ל דהתם (היינו ברייתא דר״ח בגיטין י״ט) מיירי במים ששרו בהן עפצים אבל אותו שעשו מגוף העפצים ודאי הוא טוב עכ״ל, וצ״ע,
ומ״מ קשה אמאי על קנקנתום ביאר ה״ה דבריו ועל עפצא לא ביאר כלום, ואולי י״ל שדעתו דהרמב״ם ס״ל דודאי פירושו של דיו הוא דבר מסוים שהיה בימי חז״ל כמו שפירש הרמב״ם בפ״א מהלכות תפילין ה״ד כיצד מעשה הדיו וכו׳ אך ס״ל דכוונת ההל״מ שיהיו כתובים בדיו אינו למעט שאר צבע שחור אלא דוקא שאר מיני צבעונים (וכנראה שהיה לו הכרח לזה) וא״כ מיושב קושית ר״ת דאה״נ סתם דיו אינו מי עפצא וע״כ המשנה בגיטין דנקט התנא דיו כוונתו דיו דוקא וע״ז בא ר״ח להוסיף שה״ה מי עפצא, וקצת יש להוכיח כן מלשון הרמב״ם פ״ב מהלכות מגילה הלכה ט׳ וז״ל אין כותבין המגילה אלא בדיו על הגויל או על הקלף כס״ת ואם כתבה במי עפצא וקנקנתום כשרה עכ״ל מוכח דמי עפצא וקנקנתום אינו נקרא בסתמא בשם דיו ואפ״ה כשר לסת״ם.
ועיין בח״ס יו״ד סי׳ רנ״ו שהקשה אמאי הל״מ שיכתוב בדין ולא היה הל״מ שיכתוב כשחזר ותירץ שם שאם כותבים בדיו אף שנשתנה לאודם קצת מחמת יושן כשר כיון שכתב בדיו, וה״ה כל צבע שחור שיש לו תכונות הדיו הנ״ל.
והביאור הלכה סימן ל״ג ס״ג ד״ה הרצועות הביא קושיא הנ״ל ותירץ שם שאף שרצועות שחורות מהני אף ככחול אבל בכתיבת סת״ם צריך דוקא שחור ממש כדיו עי״ש וכ״כ בסימן ל״ב ס״ג שם.
וקשה מאי קשיא להו הרי אם נאמר שכל צבע שחור נקרא בשם דיו א״כ דיו וצבע שחור היינו הך, ואם נאמר דהל״מ שיכתוב בשחור להרמב״ם ודאי לק״מ. אלא ע״כ ס״ל דהל״מ הוא דיו שהוא דבר מסוים והרמב"ם ס״ל שה״ה כל צבע שחור וההלכה מיעטה רק שאר מיני צבעונים, וא״כ הרי כדברינו שסתם דיו הוא מין מסוים ויש עוד צבע שחור מעפצים וקנקנתום שהוא ג״כ כשר לכתיבת סת״ם אף שאינו נקרא בשם דיו ולפי דברינו אין שום הוכחה שה״ה חילק בין עפצא למי עפצא אלא שבשניהם כשר וסוגיא דגיטין לא קשיא ליה כמ״ש.
ט. דעת המשכנות יעקב כדעת הרא״ש ודעת עוד ראשונים
ונחזור לדברי הרא״ש דס״ל דעפצים לחודיה אינו דיו כדמוכח בגיטין מ״מ עפצים יחד עם גומא מיקרי דיו והרב ב״י השוה דעת הרמב״ם לדעת הרא״ש כמבואר לעיל ומוכח מזה דס״ל דכל ב׳ מינים מעורבים מיקרי דיו לדעת הרא״ש ולאו דוקא עפצים עם גומא.
אבל בתשובת משכנות יעקב סימן ל״ז האריך בזה ודעתו דהרא״ש ס״ל דדוקא מי עפצים עם גומא מיקרי דיו אבל מי עפצא וקנקנתום לא מיקרי דיו ופליג על הרמב״ם, והטעם דגם הרא״ש ס״ל ביסודו כר״ת דהל"מ דיו הוא דוקא מינים מיוחדים הנקראים בשם דיו ורק ר״ת ס״ל שרק דיו שנעשה מקליפת עצים דיו ודיו מעפצים אינו דיו והרא״ש ס״ל דגם דיו מעפצים המעורב עם גומא מיקרי דיו, אבל אם יעשה אדם דיו חדש ממינים אחרים יודה הרא״ש דפסול לדיו, ומביא שם דדעת הרמב״ם והריטב״א והר״ן בגיטין י״ט דעפצים עם גומא ששרוי יחד אינו דיו עדיין רק אם נתבשל יחד, וממילא מוכח ג״כ דאין כל ב׳ מינים מעורבים כשרים לדיו אלא מה שקיבלו שנקרא בשם דיו וע״כ יש לחלק בין בשול לשריה אבל לדעת הרמב״ם אין מקום לחלק בזה וע״כ מסיק המשכנות יעקב שאין להקל בדיו הנעשה ממי עפצים וקנקנתום בלא גומא כנגד רוב הפוסקים, ולכתחילה יחמיר כדעת הרמב״ן וכר לעשותם ע״י בישול, אבל בביאור הלכה כתב דאף שאין לפסול בדיעבד אם עשה דיו ממי עפצים וקנקנתום יחד בלא גומא כיון שפסק השו״ע ביו״ד סימן רע״א ובהלכות מגילה סימן תרצ״א כהרמב״ם עכ״פ לכתחילה בודאי יש להזהר כדברי המשכנות יעקב שאם הוא עושה דיו ממי עפצים אפילו אם הוא מערבו עם קנקנתום לא יעשהו בלתי תערובות גומא, ועדיף טפי לעשות ע״י בישול כהנ״ל.
ומ״ש הרמב״ן ודעימיה לחלק בין בשול לשריה נראה דעתם כדעת האשכנזים שהביאו בתוס׳ מגילה דף י״ט שכתבו וז״ל דהתם (היינו ברייתא דר״ח בגיטין י״ט) מיירי במים ששרו בהן עפצים אבל אותו שעשו מגוף העפצים ודאי הוא טוב עכ״ל, וע״י בישול יוצא עיקר כח העפצים והוא כגוף העפצים.
ועב״פ מוכח מכל הנ״ל דלא ס״ל כהרמב״ם שכל צבע שחור מהני לדיו
<h4>י. דעת הבני יונה</h4>
והכני יונה סימן רע״א ס״ו כתב שדיו צריך להיות עומד על הקלף ולא להיות בלוע לגמרי תוך הקלף כעין צבע שצובעים בגדים שאין שום ממשות פסול, ולפי דבריו יש עוד תנאי לדין דיו שיהיה דבר שיש בו ממשות ואם יעשה דיו באופן שאין בו ממש רק נבלע לגמרי בצבע פסול, וכדמיתי ראיה מיו״ד סימן קצ״ח דשם איתא דצבע אין בו ממש והוה חזותא בעלמא עי״ש סי״ז ואילו דיו חוצץ דהוה דבר שיש בו ממש ודו״ק.
<h4>י״א. סיכום השיטות וההלכה</h4>
ועתה נסדר השיטות שכתבנו לעיל בענין הדיו.
א) שיטת ר״ת! דדוקא דיו העשוי מקליפת עצים שהוא דיו שמתייבש ונעשה מעפצים ונעשה קשה מיקרי דיו אבל דיו שנעשה מעפצים אף שמעורב עם גומא או דברים אחרים פסול. ב) שיטת הרא״ש לדעת הב״י: שכל ב' מינים מעורבים מיקרי דיו. ג) שיטת הרא״ש לדעת המשכנות יעקב.: שדוקא עפצים עם גומא מיקרי דיו אבל תערובת שאר מינים כמו מי עפצים וקנקנתום לא מיקרי דיו. המרדכי כתב מי טריא ועפצא מיקרי דיו, לדעת הצ״צ מי טריא וגומא היינו הך אבל לדעת מהר"ם בינעט הוא עוד מין דיו. ד) שיטת הרמב״ם לדעת הב״י: דכל ב' מינים מעורבים מיקרי דיו.
שיטת הרמב״ם לדעת ה״ה: דקנקנתום פסול ומי קנקנתום אפילו לחודיה כשר, ולדעת הפמ״ג ס״ל לחלק גם בעפצים בין מי עפצא דכשר ועפצא פסול, ולעיל כתבנו דאינו מוכח ואפ״ל דבין מי עפצא בין עפצא כשר להרמב״ם. ה) דעת הרמב״ן ובו׳ דמי עפצא וגומא כשר דוקא ע״י בישול ולא ע״י שריה. ו) דעת האשכנזים המובא בתוס׳ מגילה י״ט דעפצים כשר ומי עפצים פסול ואולי דעתם כעין הרמב"ן דלעיל. ו) דעת הבני יונה דדיו כשר רק כשיש בו ממשות ואינו נבלע לגמרי בקלף.
ח) מהרמ״ב כתב דקומוס וקנקנתום פסול אף לדעת הרמב״ם מטעם שאינו מתקיים.
והמנהג בזה מבואר במ״ב ושאר אחרונים לעשות דיו ממי עפצים וגומא וקנקנתום יחד וע״י בשול.
וכתב ע"ז במקדש מעט ואין לשנות.
וע״כ נראה להלכה שהדיו שאינו מיוחד לסת״ם הנמצא בשוק אף אם יבררו שעשוי ממין המותר בפיך אין להתיר לכתוב בו לדעת רוב הפוסקים א. מטעם שאינו דיו ב. לדעת הבני יונה שצריך להיות עומד על הקלף ואינו נבלע לגמרי בתוכו ג. ואולי ג״כ לפעמים אינו מתקיים ודינו כקומוס וקנקנתום לדעת מהר״ם בנעט.
חיים יוסף הכהן גוטשטי־ץ
<h4>ביאור דעת</h4>
<h4>הראשונים בהלואת מעות ישראל ברבית ע״י עבו״ם</h4>
א. גרסי׳ בגם׳ (בבא מציעא ע״א!) ת״ר מלוה ישראל מעותיו של נכרי מדעת הנכרי אבל לא מדעת ישראל, כיצד ישראל שלוה מעות מן הנכרי וביקש להחזיר□ לו, מצאו ישראל אחר ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו, אסור, ואם העמידו אצל הנכרי מותר, וכן נכרי שלוה מעות מישראל ברבית וביקש להחזירם לו ומצאו ישראל אחר ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו מותר, ואם העמידו אצל ישראל אסור, ע״כ,
ופליגי רש״י ור״ת לפי מסקנת הגט׳ במאי איירי הסיפא דברייתא, לדעת רש״י מיירי דהנכרי הלוה מעמיד את ישראל השני אצל הישראל הראשון, ואומר הנכרי לישראל הראשון שמוסר המעות לידי ישראל השני, והראשון מתרצה לזה, נעשה העכו״ם שליח של ישראל הראשון ושלוחו של אדם כמותו והוה הלואה מיד ישראל המלוה ליד לוה ישראל השני, ואע״ג דאין שליחות לעכו״ם [דממעטינן אתם גם אתם לרבות שלוחכם, מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית] מ״מ החמירו רבנן לאסור, דאמרינן יש שליחות לעכו״ם לחומרא.
ור״ת בתוס׳ שם (ד״ה כגון שנשא ונתן ביד) פי׳ דלמסקנת הגט׳ אסור כשהעמידו אצל הישראל, דמיירי שהחזיר הנכרי לישראל הראשון המעות וישראל הראשון מלוהו לישראל השני, והוה ממש הלואה מישראל לישראל ברבית דהעכו״ם כבר נפטר מהחוב, אבל אם הנכרי מוסרו לישראל השני בשליחות הראשון, מותר, משום דאין שליחות לעכו״ם ואפי׳ לחומרא לא נעשה שליח.
והנה בירושלמי ובתוספתא (פ״ה ה״ח) איתא ישראל שמינהו נכרי אפוטרופוס או סנטר מותר ללוות ממנו ברבית ונכרי שמינהו ישראל אפוטרופוס או סנטר אסור ללוות ממנו ברבית, מעותיו של נכרי שמופקדות ביד ישראל אסור ללוות ממנו ברבית, מעותיו של ישראל שמופקדין ביד נכרי מותר ללוות ממנו ברבית, זה הכלל כל שהוא באחריות ישראל אסור, באחריות הנכרי מותר,
נמצא לפי דברי הירושלמי והתוספתא, דהכל תלוי באחריות של מי המעות עד ההלואה, דאי האחריות על הישראל נקרא הוא המלוה ואסור דהוה הלואה מישראל לישראל ברבית ואסור, ואם האחריות על הנכרי, שם המלוה הוה על העכו״ם ומותר ללוות ממנו ברבית. ולכאורה לפי פי׳ ר״ת בסוגיין דידן שכתבנו לעיל דברי התוספתא וסוגיא דידן סותרים, דכאן שנינו דכשהמעות אצל הנכרי ורוצה להחזירו לישראל המלוה ושולחו למוסרו לישראל השני מותר. ואע״פ שהעכו״ם כבר נפטר מהחוב ומאחריות הממון. וכל האחריות על הישראל הראשון, מ״מ מותר משום דאין שליחות לעכו״ם, ונחשב כאילו לוה הישראל מעכו״ם דמותר. ורק באופן שהעכו״ם יחזיר המעות לישראל הראשון, וישראל הראשון ילונו לישראל השני אז אסור משום רבית הבאה מיד לוה ישראל ליד מלוה ישראל, ואין הדבר תלוי כלל באחריות של מי המעות ודלא כמבואר בתוספתא דהכלל הוא באחריות של מי המעות ואפי׳ שולחו ע״י עכו״ס אם הוא באחריות הישראל אסור.
ועיין בתום׳(שם) ובמרדכי(סי׳ של״ח דף ע״ח טור ד׳) שהביאו תשובת ר״ת וכך הוא הצעת דבריו, נראה לי בעיני היתר גמור ומצוה מן המובחר לתת מחיה לבני ברית שמותר ללוה ולמלוה, שיתן הלוה הישראל המשכונות שלו ביד העובדי כוכבים, ואפילו לעבדו ושפחתו, ויאמר לו ישראל הלוה לעכו״ם לוה מפלוני ישראל על משכונותי ברבית בין רב בין מעט אלא שישוה המשכונות נגד החוב ויותר כדרך מלוים על משכונות ברבית כפי אותו רבית שקצוב והעכו״ם ילוה מהיהודי. ומיד העכו״ם יקבלה ישראל הלוה, ויהיה הלוה מסולק מן המלוה דהיינו שהעכו"ם אם ירצה היה תובעם יפדם מן המלוה, והלוה לא יוכל לתובעם ולפדותם מן המלוה וכו׳. ושם במרדכי דכ״כ הר״ש משאנץ דאין שליחות לעכו״ם ומותר בכה״ג.
וצריך ביאור דברי ר״ת במאי מיירי, על מי מוטל אחריות המעות עד הגיעו לידי המלוה הישראל אם האחריות על הישראל המלוה אמאי מותר לעשות הלואה באופן זה הא לפי התוספתא הכל תלוי באחריות של מי המעות ועל מי שמוטל האחריות עליו שם המלוה ונמצא המלוה ישראל הוא. ולכאורה צ״ל דמיירי שהאחריות על העכו״ם והנכרי עליו שם המלוה ולכן מותר לתת הרבית.
והנה בטור יו״ד סימן קסח-קסט סע׳ ז׳ כתב ישראל שאמר לגוי לוה לי מעות מישראל בשמך ומאי דיהבת ליה קרנא ורווחא עלי הוא, והמלוה לא ידע שבשביל ישראל לקח אותם ולבסוף נודע לו, לדברי ר״ת שאין שליחות לגוי כלל מותר דכיון שאין שליחות לגוי אינו שלוחו של הישראל ואין למלוה עסק אלא עם הגוי, ולפירוש רש״י שיש שליחות לגוי לחומרא הרי הוא שלוחו של הישראל ואסור, וצריך ביאור דלפי מה שכתבנו דלכאו׳ צריך לפרש בתשובת ר״ת דמיירי שהאחריות על העכו״ם ולכן מותרת ההלואה, א״כ במאי מיירי כאן הטור אי האחריות על הגוי הא לכו״ע מותר וכמבואר בתוספתא ואם האחריות על הישראל הא לכו״ע אסור וכדבארנו.
וכד נעיין לכאורה סותרין דברי המחבר בפסקיו דבסעי׳ ו׳ כתב עכו״ם שלוה מישראל ברבית וביקש להחזירם לו ומצאו ישראל אחר ואמר לו חנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו מותר וכו׳ ואם העמידו אצל ישראל אע״פ שנתן העכו״ם המעות בידו הואיל ומדעת ישראל נתן אסור, והוא עפ״י דעת רש״י דיש שליחות לעכו״ם לחומרא. והרמ״א כתב דיש מקילין ואפי׳ אם העמידו אצלו, והוא דעת ר״ת דאין שליחות לעכו״ם כלל ואין לישראל המלוה עסק עם הלוה, והנה בסעיף כ״א כתב המחבר מעותיו של ישראל מופקדים ביד עכו״ם והלוה אותם לישראל ברבית אם היו באחריות העכו״ם מותר ליקח הרבית, ואם היו באחריות הישראל אסור (והוה רבית קצוצה) ומקורו עפ״י התוספת׳ זה הכלל אם באחריות הישראל אסור באחריות העכו״ם מותר, ולפ״ז צריך ביאור איך מיירי בסע׳ ו׳ כשהעמידו אצל הישראל אם הוא באחריות העכו״ם אמאי כתב המחבר דאסור, ואם הם באחריות הישראל אמאי התיר הרמ״א משום דאין שליחות, הא בסע׳ כ״א מבואר דאף ע״י עכו״ם אסור כשהם באחריות הישראל.
ועיין בביאור הגר״א ס״ק י״ד וז״ל וראיית ר״ת מתוספתא וירושלמי הביאו תוס׳, ישראל שמינהו עכו״ם אפוטרופוס [מותר ללוות ממנו], מעותיו של ישראל שמופקדין [ביד נכרי מותר ללוות ממנו ברבית] והטעם בסיפא [פי׳ במעותיו של ישראל שמופקדין ביד נכרי דמותר ללוות ממנו] כיון שהוא באחריות העכו״ם מותר, משא״כ באפוטרופוס וסנטר [פי׳ דברייתא גרסי׳ נכרי שמינהו ישראל אפוטרופוס או סנטר אסור ללוות ממנו ברבית, ולכאורה מאי שנא ממעותיו של ישראל שמופקדין ביד נכרי דמותר ללוות ממנו, אלא דברישא אחריות המעות על הישראל ובסיפא אחריות המעות על העכו״ם] וכמ״ש זה הכלל וכו׳. וה״נ אף שהעמידו [אצל הישראל] כל זמן שלא אמר ליה [הישראל הראשון שהלוה לנכרי] הפטר [הרי הוא] באחריותו [של נכרי] הוא ומותר, ודחוהו [פי׳ הפוסקים כרש״י וחולקים אר״ת] דהעמידו שאני, דשם פי׳ מופקדים וקבל אחריות דוקא שילוה העכו״ם ממנו וכדין לוה וכמ״ש בעה״ת ועש״ך ס״ק ס״ח ע״כ.
וביאור דבריו דר"ת סובר דכשהישדאל הראשון מתרצה למוסרו לישראל השני ומצוה להעכו״ם שימסור לו הרי המעות נשארו באחריות העכו"ם והרי אין שליחות לעכו״ם לכן אין ההלואה מתייחסת לישראל כלל, ורש״י סובר דאע"ג דהעכו״ם עדיין לא נפטר מהחוב, מ״מ כיון דהישראל המלוה מצוה לעכו״ם שמעותיו שחייב להחזיר לו ימסור לישראל השני, אילו היה חל שליחות על העכו״ם, היה ההלואה מתייחסת אל ישראל המלוה, דהרי שלוחו של אדם כמותו, וממילא הוה האחריות על הישראל, והוה איסור רבית האסורה מדאורייתא, דהוא מיד ישראל לוה ליד ישראל המלוה, אלא דממעטינן שליחות בעכו״ם מדאוריי', א״כ אין על העכו״ם שם שליח ואין ההלואה מתייחסת למשלחו הישראל, ונמצא ההלואה מהעכו״ם לישראל השני ומותר, אלא דרבנן החמירו דיש שליחות לעכו״ם לחומרא, וממילא מדרבנן מתייחסת ההלואה למשלח הישראל ועליו מוטל האחריות, והוה איסור רבית מדרבנן, ולפ״ז מבואר דכאן בסע׳ ו׳ מיירי שהאחריות על העכו״ם ומ״מ אסור לדעת רש״י מדרבנן, דהרי יש שליחות לעכו״ם לחומרא, ומתייחס מעשה ההלואה לישראל המלוה, אמנם בתוספתא במעותיו של ישראל שמופקדים ביד נכרי דאמרי׳ דמותר ללוות ממנו משום דהאחריות על הגוי, והא לכאורה לדעת רש"י יש שליחות לחומרא לעכו״ם ויהא מתייחס מעשה ההלואה לישראל המלוה, ע״ז כתב הגר״א כדברי בעה״ת שכתב דבעינן שילוה אותם הגוי מיד הישראל ויקבל עליו הגוי שאם יאבדו החובות יפרעם הוא לישראל כדין כל לוה, ע״כ לשון בעה״ת, ובאופן זה שמפרש הנכרי שמקבל עליו להיות הלוה, וודאי לא שייך לומר שמה שמלוה העכו״ם אח״כ לישראל השני יתייחס המעשה לישראל הראשון, דישראל הראשון כל סמכותו רק על העכו״ם הלוה ממנו. ועפ״י דברי התוספתא כתב המחבר בסע׳ כ״א לחלק אם האחריות על הגוי או אחריות על הישראל, דמיירי דכשהעכו״ם מקבל עליו אחריות, כל האחריות במשמע כלוה ממש וכמבואר שם בש״ך ס״ק ס״ח דעת בעה״ת.
ועפ״י דברים אלו. מבואר היטב דלא ליסתרו סוגייא דידן להתוספתא, דבסוגיא דידן איירי דאחריות על הגוי ואסור משום דיש שליחות לחומרא בעכו״ם, ונעשה העכו"ם שלוחו של הישראל, ושלוחו של אדם כמותו, ומתייחסת ההלואה לישראל המלוה, ואסור מדרבנן, ובתוספתא איירי שהעכו״ם מקבל עליו כל האחריות הלוה, וכן מבואר דברי המחבר בסעי׳ ז׳ וכ״א. ובתשובת דר״ת צריך לומר דמיירי שהאחריות על העכו״ם ואף שאין מקבל במפורש הלוה, מ״מ כיון דאין שליחות לעכו״ם כלל, וממילא אין המעשה מתייחסת לישראל הראשון ונשאר האחריות מוטל על העכו״ם, ומותר.
ב. בתשובת מיימוניות לספר משפטים סי׳ ל״ג כתב וז״ל לשון מורי רבינו זצ״ל מיהודי השולח משכון ע״י עכו״ם למשכן ליהודי אחר ברבית [פי׳ שילוה העכו״ם מישראל אחר ויתן לו משכונו של ישראל הראשון]. המלוה ודאי מותר כיון דלא ידע שמשכון של ישראל הוא, אבל ללוה ריב״א אוסר, וראייתו מדגרסי׳ בתוספתא ישראל שאמר לעכו״ם צא והלוה מעותי ברבית, אסור דאמירה לעכו״ם לעשות לצורך ישראל אסור, ואע״ג דאין שליחות לעכז״ם, איסורא דרבנן למלוה, ואפשר דה״ה ללוה איסורא איכא דמאי שנא, אמנם התוספות פסקו להתיר בשם ר״ת, ובכל צרפת נהגו להיתר כדברי התוספות שהם מתירין, [וקשה לו מהתוספתא ישראל שאמר לנכרי צא והלוה מעותי דאסור] ונראה דההיא דתוספתא מיירי בלא משכון אלא באשראי וכן מוכחי התוספתא, וטעמא הוי [דאסור באשראי בתוספתא] כיון דישראל תבע לעכו״ם להוציא לגבות חובו מישראל והרבית, והולך העכו"ם ונוגשו לישראל לפרוע, מיחזי כמאן דשקיל מיניה רבית, אבל מלוה על המשכון שאין ישראל המלוה ולא העכו״ם נוגשים את הלוה בכלום דבר, ואין להם שום אחריות עליו זולתי על המשכון, ואין להם עסק זה עם זה על אודות הרבית, קרובני בענין דמותר כדעת התוספות וכן עמא דבר, עכ״ל.
משמע מדברי ההגהות מיימו׳ דר״ת התיר אפי׳ כשאחריות המעות על הישראל, מדהקשה עליו מהתוספתא ישראל שאמר צא והלוה מעותי ברבית דאסור, ושם על כרחך מיירי דאחריות המעות על ישראל, כדמסיים שם בתוספתא זה הכלל באחריות הישראל אסור באחריות העכו״ם מותר, וקאי אכל דברי התוספתא, ואעפ"כ התיר ר״ת כשההלואה היה ע״י משכון משום דאמרי׳ דהקנה הישראל הראשון את המשכון להעכו״ם והעכו״ם לוה על משכונו מעות ברבית, ועיקר סמכותו של המלוה על המשכון של הנכרי, ואוסר רק באשראי דמחזי כרבית דכשיתבע את העכו״ם ילך ויכפה את הישראל השני, ומחזי כרבית הבאה מישראל לישראל,
ועיין במרדכי סי׳ של״ת אחר שהביא דרבינו שמשון משאנ״ץ סובר כר״ת דמשום דאין שליחות לעכו״ם לחומרא מותר ללוות מישראל ברבית ע״י עכו״ם כתב דמצא דברי גדול דפליג על ר״ת וראייתו מתוספתא דאמרי׳ ישראל שעשה אפוטרופוס או סנטר לנכרי על מעותיו אסור ללוות מהנכרי המצות ברבית, ותירץ דשאני בתוספתא דהוה דבר מפורסם שהמעות שביד הנכרי הוא של ישראל ולכן אסור, ור״ת אינו מיירי שמינהו אפוטרופוס דהוה דבר מפורסם, אלא שבאקראי שלח ע״י עכו״ם שילוה מעות עבורו מישראל אחר ולכן מותר, ומשמע בדבריו דלר״ת אף שהמעות באחריות הישראל התיר ע״י עכו״ם דעל הא דהביא גדול אחד ראיה מהתוספתא לחלוק על ר״ת דתנינא בתוספתא ישראל שעשה אפוטרופוס לנכרי וכו׳ וע״ז סיים בתוספתא זה הכלל כל שבאחריות הישראל אסור באחריות העכו״ם מותר, והמרדכי תירץ לחלק דבתוס׳ היה מפורסם, ולכאורה היה לו לחלק דבתוספתא איירי שהאחריות על הישראל ור״ת מיירי דהאחריות על העכו״ם וכן הביא בביאור הגר״א ס״ק י״א דברי המרדכי וראיית החולקים מהתוספתא. וכתב דכל הפוסקים פי׳ דבתוספתא אסור משום דהאחריות על הישראל, ור״ת איירי דהאחריות על העכו״ם, ע״כ, ומדלא מחלק המרדכי בהכי משמע לכאור׳ מדבריו דר״ת התיר אפי׳ כשהאחריות על הישראל וכדבארנו לעיל לכאורה בדעת הגה׳ מיימ׳ בתשובה.
והנה בגידולי תרומה שער מ״ו חלק ז׳ בסופו הביא דברי המרדכי, והקשה עליו דמה שרצה לדחות דסנטר או אפוטרופוס אסור משום דהוה דבר מפורסם, דהא איתא בתוספתא ישראל שאמר לעובד כוכבים הילך שכרך וצא והלוה מעותי ברבית אסור, והא לא הוה דבר מפורסם, ותו דהא ר״ת איירי אפי׳ כשידעו הלוה והמלוה בבאור שזה לוה וזה מלוה, כל שיד כותי באמצע ע״י משכון מתיר, ואפי׳ היה המשכון ספרים, דידע המלוה שהוא של ישראל מותר, ואין ספק שלא יקפיד ר״ת בין יהיה הדבר מפורסם או בסתר, ולכן כתב הגד״ת לחלק בין לוה ע״י משכון ללוה באשראי דאע״ג דהאחריות על הישראל, מ״מ אם איכא משכון על ההלואה עיקר סמכותו של המלוה על המשכון, והמשכון של הגוי דאמרינן אקנויי אקניה ישראל השולחו. ונמצא אין אחריות על הישראל המלוה שסומך על ישראל הלוה. אלא שסומך על המשכון והוה כאילו אין האחריות על המלוה לפרעון החוב דיפרענו מהמשכון. אבל באשראי עיקר אחריותו של המלוה הישראל לפרעון החוב מישראל הלוה ואסור.
ועיין בכהונת עולם דהקשה על בעל גד״ת דלפי מה שמחלק בין אשראי דאסור למשכון דמותר, מה יעשה לדעת הרא״ש ודעימיה שכתבו דלר״ת מותר ללוות ע״י עכו״ם אף בלא משכון האיך יתרצו דברי התוספתא, ועוד דבמרדכי משמע דכל טעם ההיתר משום דאין שליחות לעכו״ם אפי׳ לחומרא, והגוי הוה הלוה, ולהכי היה קשה לו מסנטר ואפוטרופוס, ומסיק שם דבאמת מתיר ר״ת. רק משום דהאחריות הוא על העכו״ם ובתוספתא מיירי שהמעות מופקדים ביד הנכרי והאחריות הוא על הישראל ולכן אסור אלא שהמרדכי היה קשה לו מדיוק התוספתא. דשם איתא ברישא מעות של ישראל מופקדות אצל העובד כוכבים, מותר להלוותן ברבית, ושל עובד כוכבים המופקדות אצל ישראל, אסור להלוותן ברבית, ואח״כ כתבו שם, זה הכלל כל שבאחריות ישראל אסור, כל שבאחריות העכו״ם מותר, ואח״ז כתבו דין דאפוטרופוס או סנטר. דהיינו אם ישראל מינה לנכרי אפוטרופוס על מעותיו, אסור ללוות ממנו, ואם נכרי מינה לישראל אפוטרופוס מותר ללוות ממנו. ומדייק המרדכי מדחלקו בין אחריות על מי דוקא אחרי דבריהם ברישא, ולא כתבו הכלל הזה אחרי הסיפא והרישא יחד, משמע דדוקא ברישא תלוי הדבר באחריות של מי המעות אולם בסיפא אין חילוק על מי האחריות המעות, דהיינו דמפקיד מעותיו אצל נכרי והמעות באחריות העכו״ם מותר ללוות ממנו, משום דאין העכו״ם שלוחו של ישראל הראשון להלוות מעותיו, וגם האחריות על העכו״ם. משא"כ בסיפא, דישראל ממנה אפוטרופוס נכרי על מעותיו, שיתעסק בממונו או ילווה אותם ברבית, נמצא דהעכו״ם שלוחו של הישראל בעל המעות, ואף שהאחריות על הנכרי, מ״מ אסור ללוות ממנו, דמיחזי כלוה מישראל הראשון, ולכן הביאו בתוספתא הא דזה הכלל על מי האחריות מוטל רק לאחר דבריהם ברישא ולא אחר דבריהם בסיפא, ולכן הקשה המרדכי על ר״ת דאע״פ שהאחריות על העכו״ם, מ״מ הא בתוספתא משמע, דאם שולח הישראל נכרי ללוות מישראל אחר אסור אף שהאחריות על העכו"ם. ותירץ לחלק דבתוספתא איירי דהדבר מפורסם שהוא מעות של ישראל ולכן אסור דמיחזי כלוה מישראל ברבית, ור״ת איירי באקראי, וגם האחריות על העכו״ם, ולכן מותר ללוות ברבית.
ועפ״ז אפשר נמי לפרש דברי המיימו׳, דפירש התוספתא כדברי המרדכי, דבסיפא כשמינה לנכרי אפוטרופוס על מעותיו אסור ללוות ממנו אפי׳ כשהאחריות על העכו״ם, ולכן הקשה על תשובת ר״ת דאע״פ שהאחריות על העכו"ם מ״מ הא הישראל שולחו ומיחזי כמלוה מישראל לישראל, ותירץ דר״ת איירי ששולח את הנכרי עם משכון, ועיקר סמיכותו של המלוה הישראל הוא על המשכון והמשכון של עכו״ם הוא דאמרי׳ דהישראל הלוה מקנהו שילך וילוה ע״ז וסומך הישראל על משכונו של הגוי ולכן מותר, אבל בתוספתא איירי שמלוה לישראל באשראי. ובשעת פרעון החוב, תובע ישראל המלוה לעכו"ם השליח, והוא כופה את ישראל הלוה שיתן לו הקרן והרבית, ומיחזי כרבית הבאה מישראל לישראל, ולכן אסרו בתוספתא.
ועפ״י שיטת המרדכי ותשובות מיימ׳ זה, פסק הרמ״א בסעי׳ ה׳, בהא דכתב המחבר, אם ישראל הלוה לעכו״ם ברבית, והעכו״ם מלוה אותם לישראל בריבת, וחוזר ישראל הראשון ונוטל רבית מהעכו״ם אסור, וכתב הרמ״א ודוקא אם העכו״ם הלוה לישראל השני בשליחות ישראל הראשון וכמאן דאמר יש שליחות לעכו״ם לחומרא, ואפילו אין שליחות לעובד כוכבים לחומרא מיירי דישראל כופה לעכו״ם ליתן לו רבית ויודע שהעובד כוכבים יכוף את הישראל השני להוציא ממנו הרבית, משום דמיחזי כרבית, אבל אם אית ליה לעכו״ם משכון מישראל שני שאין צריך לכוף אותו ולא עשה בשליחות של ישראל ראשון לכולי עלמא שרי, ועיי״ש בש״ך ס״ק י״ב ובחי׳ רעק״א ובעצ״ל שם אי בעינן גם הלואה עם משכון ושלא יעשנו שליח, או פי׳ דברי הרמ״א דסגי באחת מהני, או שיש לו משכון ואפי׳ עשהו שליח. או אפי׳ בלא משכון ולא עשהו שליח, דסגי בזה שיהא מותר, וכפי מה שבארנו נראה דסגי באחת מהני ב׳ התנאים, וכן פי׳ שם החו״ד בדברי הרמ״א דאו או קאמר
ג, אולם בדרכי משה ס״ק כ״א הביא דברי הגה״מ וז״ל ואפי' הוא באחריות ישראל, למ״ד אין שליחות לעכו״ם, נראה דהא דאסור, מיירי בלא משכון, אלא שמלוה באשראי, וטעמא כיון דישראל תבע לעכו״ם להוציאם ולגבות חובו מישראל, והולך העכו״ם ונוגש לישראל לפרוע, ומיחזי כמאן דשקיל רביתא, אבל מלוה על המשכון, שאין ישראל המלוה ואין העכו״ם נוגשים את הלוה בשום דבר, ואין להם כלום אלא כ״א על המשכון שרי עכ״ל,
הרי מפורש בדברי הד״מ שהבין בדעת הגמ״י דאפי' כשהאחריות על ישראל בעל המעות, איכא נפ״מ אי לוה ממנו ע״י משכון דמותר או שלוה ממנו באשראי דאסור, וכן נמי מבואר מדברי הגד״ת דאפי׳ כשהאחריות על הישראל המלוה, מ״מ אם לוה עם משכון מותר ורק באשראי אסור וכדעת הגה׳ מיימונית, ועל כרחך יפרשו דברי התוספתא דכתבו זה הכלל אחריות המעות על ישראל אסור אחריות המעות על עכו״ם מותר הכל איירי באשראי דוקא דאז מיחזי כרבית. משא״כ אם ההלואה היתה עם משכון דאז עיקר סמכותו של המלוה על המשכון, ואמרינן דהישראל הלוה מקנה משכונו לעכו״ם והישראל השני מלוה לעכו״ם על משכונו וסומך על משכון של נכרי. ולא מגרע מה שהאחריות המעות על הישראל.
ולכאורה צריך ביאור שיטה זו דלפי דבריהם כל האיסור בתוספתא אינו איסור דאוריי׳ אלא הוה רק איסור דרבנן משום דמיחזי כרבית, ועיין בב״י שהביא בשם הריב״ש דהא דקתני עובד כוכבים שנעשה סנטר לישראל, אסור ללוות ממנו ברבית, רבית קצוצה היא ואסור מדאוריי׳ והוכיח בראיות הריב"ש דבריו, והביאו הט״ז והש״ך דברי הריב״ש דאסור מדאוריי׳ כשהאחריות על הישראל.
והנה בעה״ת (שער מ״ו חל׳ ד׳ הלכה י׳ דף רל״ו טור ג׳) כתב וזהו תורף דבריו, עתה יש לברר, ישראל שעשה שליח לחבירו ישראל, ללוות לו ממון מן העכו״ם ברבית, בלא משכונו של משלח, אלא שיכנס ישראל השליח לוה בשבילו וישעבד נכסיו במקומו של הראשון, ולזמן הפרעון נוטל השליח קרן ורבית מן המשלח ומוליכו לעכו״ם, אם יש בזה חשש איסור אם לאו, יש מתירים ויש שאוסרים, החכם הגדול רבינו משה מנרבונא כך כתב, אומר אני כי יכול ישראל לומר לישראל ללוות לו מן העכו״ם ברבית, וראייתו מדאמרינן בגמ׳ ישראל שלוה מהעכו״ם ורצה להחזירו ומצאו ישראל אחר ואמר ליה תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו, אם העמידו אצל העכו״ם מותר, ומפרש הרב דפי׳ העמידו היינו שבשליחותו של עכו״ם מלוה אותן המעות שהוא חייב לו, לישראל חברו, ואותו ישראל השני יעלה לו רבית לישראל הראשון שליח העכו״ם, כדרך שישראל הראשון היה מעלה לעכו״ם, ואף שאין להעכו״ם לתבוע את ישראל השני כלל, מ״מ מותר דישראל הראשון הוא המלוה לישראל השני בשליחות העכו״ם, ומתייחסת ההלואה לעכו״ם. אלא דאקשינן בגמ׳ דהא אין שליחות לעכו״ם, וא״כ אין הישראל שליח העכו״ם אלא הוא מלוה מעצמו מעות ברבית לישראל השני וזה וודאי אסור, ופרקינן שם דאיירי דאמר ליה העכו״ם הניחם על הקרקע והפטר, או שנתן ליד העכו״ם והעכו״ם מוסרו לישראל השני, ועי״ש מה שכתב שמוכרח לפרש כן. מיהא שמעינן דאילו היה שליחות לעכו״ם היה מותר ואע״פ שאין אחריות העכו״ם על ישראל השני, אלא על ישראל הראשון וישראל הראשון על השני, מ״מ מותר הוא ששלוחו של אדם כמותו ויד ישראל הראשון הוה כיד העכו״ם ונמצא העכו״ם מלוה לישראל השני והוה כאילו העכו״ם נשא ונתן ביד הישראל השני, וכיון שכן ישראל ששולח ישראל חבירו שילוה לו מהעכו״ם ברבית מותר שהרי שלוחו של אדם כמותו וכאילו העכו"ם נתן המעות ביד ישראל הלוה ואע"פ שהעובד כוכבים המלוה, עיקר סמיכותו היא על ישראל השליח לא מגרע, משום שנעשה המעשה מיד העכו״ם ליד הישראל הלוה מדין שליחות.
ועוד שמעינן שם מדבריו, דבהא דישראל שלוה מהעכו״ם ורצה להחזירו ומצאו ישראל אחר וא״ל תנם לי ואני אעלה לך כמו שאתה מעלה לו, אם העמידו אצל הנכרי מותר, כתב הר״ר משה מנרבונא, דאי מיירי שאמר הישראל לעכו״ם רצונך שאתן מעותיך לישראל זה חברי והוא יתחייב לך עצמו מזה החוב בלא שום תפיסת ידו [פי׳ דישראל הלוה הראשון יהא מסולק לגמרי מהחוב, והוא כעין שאמר לו העכו״ם תנהו לישראל השני והפטר, וכל הקציצה של הרבית עושה ישראל השני עם העכו״ם, ולא מתייחסת ההלואה כלל לישראל הראשון], ואמר לו העכו״ם הן, ומסר ישראל הראשון המעות לישראל השני על פי דברים הללו הרי זה מותר ואע"פ שאין שליחות לעכו״ם דמה לי הניחם ע״ג קרקע והפטר, מה לי תנם לפלוני בשליחותי והפטר, [והא דבגמ׳ אקשינן דאין שליחות לעכו״ם ומתייחסת ההלואה לישראל הראשון לא איירי שאמר לו העכו״ם הפטר וד׳ משה מנרבונא מיירי באמר לו והפטר ובלא תפיסת ידו] הרי שאמר עכו״ם לישראל, הולך מעות הללו לישראל פלוני, שאני מלוהו ברבית האם אסור לו לישראל להוליכם לישראל השני, משום דאין שליחות לעכו״ם, בודאי מותר ומותר הוא. נמצינו למדין מדבריו דבכדי שיהא אסור ללוות מעות של עכו״ם ע״י ישראל היינו דוקא אם האחריות המעות הוא על הישראל וגם ההלואה נעשה על ידו. דהיינו האחריות ומעשה ההלואה הכל ע״י ישראל ואז אסור, משא״כ אם אחת מהני ב׳ התנאים הוא ע״י העכו״ם, דהיינו או האחריות על העכו״ם, או מעשה ההלואה נעשתה ע״י העכו״ם מותר
ועל פי זה אפשר נמי לבאר שיטת הגה׳ מיימו׳ כמו שהביא הדרכי משה והגד״ת דלר״ת דסובר דאין שליחות לעכו״ם, מותר ללוות ע״י עכו״ם מישראל חברו, אף שאחריות המעות על הישראל, והיינו משום דמעשה ההלואה נעשה ע״י העכו״ם, ואין המעשה מתייחס לישראל, משום דאין שליחות לעכו״ם, וכדי שיהא אסור ללוות ברבית, בעינן שגם האחריות וגם המעשה יעשה ע״י ישראל, אלא דהיה קשה להם מהא דאיתא בתוספתא, ישראל שאמר לנכרי הילך שכרך וצא והלוה מעותי ברבית אסור, וכן נכרי שמינהו ישראל אפוטרופוס או סנטר אסור ללוות ממנו ברבית, משמע דאף שהמעשה הלואה נעשתה ע״י העכו״ם, מ״מ אסור משום דאחריות המעות על הישראל, ולכן כתבו לחלק דאם ההלואה נעשית באשראי בלא משכון, אסור אף שנעשה ע״י עכו״ם משום דמיחזי כרבית, דהרי האחריות המעות על הישראל, וגם בזמן הפרעון יתבע הישראל את העכו״ם ויודע שהעכו״ם יכפה את הישראל ליתן הרבית, נראה כרבית הבאה מישראל לישראל ואסור, ובכגון זה מיירי בתוספתא, ולכן אסרו שם משא״כ במלוה שנעשה עם משכון דעיקר סמכותו של המלוה על המשכון ולא על העכו״ם ולא על ישראל הלוה לא מיחזי כרבית ומותר אף שהאחריות על הישראל.
נמצא לפי מה שבארנו בדברי הגה׳ מיימו׳ כפי שהביאו הרמ״א בדרכי משה, ועפ״י זה כתב דבריו הרמ״א בסע׳ ה׳ בדין הלואה מישראל לישראל ע״י עכו״ם, שאם ההלואה היא ע״י משכון מותר, ואם ההלואה באשראי אסור, משום דמיחזי כרבית, צ״ל דמיירי דהאחריות על הישראל בעל המעות ואעפ״כ מותר אם ההלואה ע״י משכון, ואף בהלואה באשראי הוה רק אסור משום דמיחזי כרבית, ולפ״ז הא דכתב המחבר בסע׳ כ״א מעותיו של ישראל מופקדים ביד עכו״ם והלוה אותם לישראל ברבית אם היו באחריות הישראל אסור, לדעת הרמ״א דסובר כהג״ה מיימו׳, איירי דוקא בהלואה באשראי, ואסור רק משום דמיחזי כרבית, וליכא אופן שיהא הלואה ע״י עכו״ם ויהא רבית קצוצה לדעת הפוסקים האלו, (וליכא למימר דהרמ״א וכו׳. והביאו הב״י בשם רש״י וכתב דתלמיד בהגהותיו בשו״ע בסע׳ ה׳ החמיר לאסור טועה כתבו בשם רש״י. והרמ״א מקיים באשראי אפי׳ באחריות המעות על הגוי הדברים, ושם באחרונים כבר הרבו להקשות. וכדבארנו לעיל בדעת המרדכי, דמנ״ל דהא האחריות על הישראל המלוה, ולפי לחדש חומרא זו, דהדי מוקים דברי הגה׳ דברינו בשם ר׳ משה מנרבונא אפשר ליישב מיימו׳ דאסור דמיירי דאחריות המעות על הדברים, עיי״ש, בבית מאיר ועוד. אמנם הישראל), ובאמת שכבר מצינו לעיל בסימן מדברי רוב הפוסקים הב״י והט״ז והש״ך ק״ס סע׳ ט״ז הביא הרמ״א דמותר לישראל משמע דהבינו בדעת הגהות מיימו׳ שמחמיר לומר לחבירו ישראל לך והלוה מעות מפלוני דאפי׳ אם האחריות על העכו״ם אסור אם ישראל ברבית, ומותר לתת אח"כ הרבית ההלואה נעשית באשראי משום דמיחזי לשליח להביאו לו דלא אסרה תורה אלא כרבית, ורק ע״י משכון מותר, ואם הם רבית הבא מיד לוה למלוה והשליח אינו באחריות הישראל אסור ללוות ע״י העכו״ם עושה שום איסור דהא רבית לאו דידיה הוא. והוה רבית קצוצה ואסור מדאוריי׳.
ד. היוצא לנו מכל המורם דאיכא ד׳ שיטות בדבר הלואת מעות ישראל ע״י עכו״ם.
א. דעת הרא״ש והטור, כל שבאחריות ישראל המלוה אסרו להלוות ע״י עכו״ם מעותיו ברבית. והוה איסור דאורייתא. ואם שולח בסתמא ע״י העכו״ם. לדעת רש״י דיש שליחות לעכו״ם לחומרא אמרינן דהאחריות על הישראל ואסור מדרבנן, ורק כשהעכו״ם מקבל עליו אחריות פרעון החוב כלוה מותר, ולדעת ר״ת דאין שליחות לעכו״ם כלל מותר בכל אופן להלוות ע״י עכו״ם היכא דשולח בסתמא ע״י עכו״ם דאמרינן דהאחריות על העכו״ם.
ב. דעת המרדכי. כל שבאחריות ישראל המלוה אסור להלוות ע״י עכו״ם. והוה איסור דאוריי׳, ואם הם באחריות הנכרי, אם ההלואה הוא באופן אקראי, שאין מפורסם שהמעות של ישראל מותר, ואם מפורסם הדבר שהמעות של ישראל כגון אפוטרופוס או סנטר, אסור מדרבנן.
ג. דעת הגהו׳ מיימו׳ ־ כפי הבנת רוב הפוסקים בדבריו, אם האחריות על ישראל המלוה אסור מדאורייתא להלוות ע״י עכו״ם, ואם הם באחריות העכו״ם, אם ההלואה היא על המשכון מותר, ואם ההלואה היא באשראי, אסור מדרבנן דמיחזי כרבית.
ד. דעת החכם ר׳ משה מנרבונא - ואפשר שכן דעת הגה׳ מיימו׳ כפי מה שהעתיקו בד״מ ובפרישה, ואפשר שכן דעת הגדו״ת כפי הבנת הכהונת עולם, אם האחריות על ישראל המלוה וגם מעשה ההלואה נעשית ע״י ישראל אסור, אמנם אם האחריות על העכו״ם, או שמעשה ההלואה נעשית ע״י עכו״ם מותר, ולהלכה למעשה, מאחר ובדין זה איכא עוד הרבה פרטים, על כל מי שמזדמן לידו הלואה מסוג זה, עליו להתייעץ עם חכם הבקיא היטב בהלכות רבית החמורות. שלמה זלמן שמעיה
<h4>בענין כיסוי עגלת תינוק כגגון המחובר לה ופריסת כיסוי ניילון עליה</h4>
יש לברר אם מותר לכסות עגלת תינוק על ידי הגגין המחובר לה כדי להגן מפני החמה והגשמים, אם אינו אסור משום איסור ״אהל״ וכן אם מותר לפרוס על הגגין כיסוי ניילון להגן על כל העגלה מפני הגשמים.
ובאמת כעין שאלה זו כבר דנו גדולי האחרונים לענין פתיחת המטריה [פארסאל] בשבת משום איסור אהל, ותלו שאלה זו במה שאמרו בשבת דף קלח. אבל מטה וכסא טרסקל ואסלא מותר לכתחילה לפותחן, ופירש״י אבל מטה שלנו המחוברת ועומדת אם היתה זקופה או מוטה על צידיה מותר לנטותה לישיבה על רגליה, ואע״ג דהשתא עביד אהל שרי, דלאו מידי עביד אלא ליתובא בעלמא! כסא טרסקל, כך שמו וכד ועליונו של עור ומקפלין אותו וכשמסלקין אותו סומכין אותו לכותל, וכשרוצה לישב עליו נוטהו ויושב על ד׳ רגלים! ואסלא עשוי כעין כסא טרסקל וכד מותר לנטותו לכתחילה דהא עביד וקאי עכ״ל רש״י, הרי ביאר טעמא דמותר להעמיד ״מטה״ משום דלאו מידי עביד אלא ליתובא בעלמא, וטעם היתר העמדת ״כסא טרסקל״ ו״אסלא״ משום דעביד וקאי, והיה מקום לומר דהם שני טעמים נפרדים להעמדת מטה, והעמדת כסא טרסקל, אך במג״א סי׳ שטו ס״ק ח׳ ביאר טעם היתר כסא טרסקל כמו שפירש״י על העמדת המטה משום דלאו מידי עביד אלא ליתובא בעלמא. הרי דגם בכסא טרסקל הטעם משום דלאו מידי עביד אלא יתובא בעלמא.
והנה ברמב״ם [הל׳ שבת פרק כב הל׳ כח] כתב טעם היתר העמדתם וז״ל! ומותר להניח מטה וכסא וטרסקל, ואע״פ שעושה תחתיהן אהל שאין הדרך עשיית אהל עכ״ל הרי ביאר טעם אחר, משום שאין זה דרך עשיית אהל, אך נראה בפוסקים שאין חילוק להלכה בין דעת הרמב״ם לדעת רש״י.
הלכה זו של כסא טרסקל הובאה להלכה בשו״ע ובטור [סי׳ שטו סעיף ה] וז״ל! כסא העשוי פרקים וכשרוצים לישב עליו פותחים אותה והעור נפתח, וכשמסירים אותה סוגרים אותו והעור נכפל מותר לפותחו לכתחילה עכ״ל וכתב עלה המג״א ס״ק ה׳ וז״ל! מותר לפותחו דלאו מידי עביד אלא ליתובא בעלמא ומה״ט שרי להעמיד החופה ולסלקה, וה״ה הדף שקבוע בכותל שבביהכנ״ס שמניחים עליה הספרים עכ״ל המג״א.
ומזה רצה הנו״ב [מהדו״ת סי׳ ל] ללמוד היתר לפתיחת המטריות בשבת, דכשם שכיסא העשוי לפרקים, מותר לפותחו בשבת [כיון שהגג והמחיצות מחוברים וא״צ שום מעשה אלא שפושטו ומרחיבו בעלמא] ה״נ יהא מותר לפתוח המטריות דככסא העשוי לפרקים דמי, ואחרי אריכות דברים, מסיק הנו״ב דטעם היתר פתיחת כסא טרסקל אינו משום שהגג והמחיצות מחוברים וא״צ שום מעשה, אלא טעם ההיתר משום שאינו עשוי לצל או להגן מפני הגשמים, אלא לישיבה בעלמא, וכן מפרש לשון רש״י שכתב דלאו מידי עביד אלא יתובא בעלמא דכוונת רש״י דאינו עושהו לשם אהל אלא לישיבה בעלמא אבל המטריות העשויות לשם אהל אסור, כיון שעשויות לשם אהל. [ולדעתו אף דדברים אלו עשויים לפתוח ולסגור תמיד אסור לפותחם כשמכוון לשם אוהל, והא דמותר לפתוח גגות שע״ג סוכה בסי׳ תרכ״ו משום דהם כדלת, אין הטעם משום ד״דרבם בכך״ לכן מותר, דהרי כל הדברים הנ״ל ג״כ דרכם בכך, אלא כמו שביאר הנו״ב עצמו [והובא להלן] משום דדלת בטל לגבי הבית, אבל כל דבר אף שדרכו בכך אסור],
וכדברי הנו״ב למדו עוד כמה גדולי אחרונים, הלא המה השו״ע הרב [סי׳ שטו סעיף יג] וז״ל! כל גג ארעי שאינו מתכוון בו לעשות אהל, לא אסרו לפרסו על המחיצות שמעמיד תחתיו בשבת אלא כשלא היה הגג קבוע במחיצות מבעו״י, אבל אם היה כבר קבוע בהן מבעו״י, אלא שהיו נכפלים ומונחים מותר לפושטן ולהעמידן בשבת כגון כסא העשוי לפרקים, וכשרוצים לישב עליו פותחים אותו והעור נפתח ונמתח וכשמסירין אותו סוגרין אותו והעור נכפל מותר לפותחו לכתחילה בשבת אם יש לו מחיצות תחתיו מפני שאינו דומה לעשיית אהל ביון שאינו עושה כלום שהרי עשויים ועומדים הם כבר הגג והמחיצות מבעו״י אלא שמותחן בשבת לישב עליהם, ומטעם זה מותר להעמיד החופה ולסלקה וכן הדף הקבוע בכותל שמניחים עליו הספרים אף אם יש להם מחיצות עכ״ל הרי כתב להדיא דכל היתר פתיחת כסא טרסקל הוא רק כשאינו מתכוון לאהל, [אלא שבדבריו מחדש, בכסא טרסקל חידושא רבתא, דאף דקי״ל דאסור לעשות גג עם מחיצות אף כשאינו מתכוון לשם אהל, כל שצריך לאויר שתחתיו, ומחדש השוע״ה דבכסא טרסקל אף דעושה גג ומחיצות וצריך לאויר שתחתיו מותר, אבל כתב להדיא דהיינו רק כשאינו עושהו לשם אהל [דהיינו להגן מפני החמה והגשמים] אבל אם פותח כסא טרסקל לשם אהל אסור], וכן כתב גם בערוה״ש סעיף י׳ וז״ל; כסא העשוי לפרקים וכו׳ מותר לפותחו ולסוגרו לכתחילה דאין בזה חשש אהל כיון דנעשה הכל כאחד, וזהו לישיבה בעלמא ולא למתוח אהל עכ״ד הרי דאם מכוון לשם אהל אסור וכן נקטו בדעת תורה ובתהל״ד בביאור דברי המג״א.
וכן מוכיח בקצוה״ש סי׳ ק״כ בבדה״ש ס״ק טז דהכא איירינן כשאינו מתכוון לשם אהל דאל״ה מאי כייל הכא המג״א דכמו דמותר לפתוח כסא טרסקל ה״נ מותר לפתוח הדף המחובר לכותל להניח עליו ספרים, דאי איירינן הכא באופן שנתכוין לשם אהל מאי ענינו לכאן דף המחובר לכותל שאינו מתכוון בו כלל לשם אהל, אלא מוכח דאיירי הכא כשאינו מתכוון לשם אהל, וכן צ״ל לדבריהם דגם חופה שהזכיר הכא המג״א איירי באופן שאינה עשויה לשם אהל, אלא לכבוד בעלמא, וכבר כתב כן הנו״ב שם, ולפי דבריהם יתיישב לשון הרמב״ם שכתב טעם ההיתר, משום שאינו דרך עשיית אהל דכוונתו דאין הדרך לפותחם לשם צל, ולאו דרך עשיית אהל הוא, כיון שאינם עשויים לצל.
ולכאורה לפי דעת אחרונים אלו, דכל דכוונתו לשם אהל אסור, אף שהוא מחובר הגג והמחיצות כאחד ועשויים לפתוח תמיד, [וכל היתר פתיחת כסא טרסקל היינו רק כשאינו מכוון לשם אהל] א״כ הה״נ בנדו״ד אסור לפתוח בשבת הגגין שע״ג עגלת תינוק כיון דעשויה לשם אהל, וכן האריך בקצוה״ש סי׳ ק״כ בברה״ש ס״ק ח׳ וכן נוטה להחמיר בשו״ת אגרות משה או״ח ח״ד סי׳ קה סוף סעיף ג׳ ויעו״ש שכתב שכמדומה שכן נוהגים להחמיר,
אך ראיתי דברים נכוחים שכתב הרמ״י הירש שליט״א [בקובץ עלי תמרים ה] דאף לפי דעת אלו האחרונים יהא מותר לפותחו, שכן הנו״ב שם בתשובה כותב בסוף דבריו וז״ל: עוד יש לדון אם יש למצוא היתר לפארסאל מצד דנימא דהנך קרסים ולולאות הקבועים בו שעל ידם נפתח ונסגר יהיה דינם כמו ציר, ולדמות למה שכתב הרמ״א בסוף סי׳ תרכ״ו בהגה״ה בגגות העשויין לפתוח ולסגור שקורין שלאק שאפי׳ ביו״ט שרי לפותחן ולסוגרן אם יש להם צירים שפותח וסוגר בהם, ואין בהם משום סתירה ובנין אהל ביו״ט עיי״ש וכו׳ ואמנם אין הנידון דומה לראיה דשם אמרינן שזה כמו דלת כי עיקר הבית או הבור ודות עומד וזה דלת שלו ובטל אליו. אבל כאן עושה את כולו עכ״ל הנו״ב [ראה שם המשך דבריו] הרי דרצה הנו״ב להתיר פתיחת המטריות משום דהוי כמו הגגות ע״ג הסוכות המחוברים ע״י צירים שמותר לפותחן ולסוגרן דהוו כמו דלת, אלא שהנו״ב דחה ראייתו משום דשם עיקר הבית קיים, ולכן הדלת בטל אליו, ומשא"כ במטריות שבשעת פתיחתו עושה את כולו, ולכן לא הוי כדלת, ולכן בנדו״ד בגגין שעל עגלת תינוק כיון דבשעת פתיחתו העגלה כבר קיימת ועומדת, לכן הוי הגגין כמו דלת, וכהא דאמרינן לגבי הגגות שע״ג הסוכות, ומותר לפותתן, [ויעו״ש כל מה שביאר בדברי הנו״ב],
אמנם יש לפקפק על סברתו ולומר, דב״עגלת תינוק״ אפשר דלא שייך לומר דהגגון הוי כמו ״דלת״ ובטל לגבי העגלה, דרק לגבי גג שע״ג הסוכה, כיון דהסוכה קבועה ועומדת במקומה אמרינן דהגג הוי לה כדלת ובטל לגבי הסוכה והבית אבל בעגלת תינוק שהיא דבר המטלטל ומתקפלת, אין על העגלה שם ״בית״ שנוכל לומר שהגגון בטל לגבה דלהוי כדלת לבית, אלא אין הגגין בטל לגבי העגלה, דנאמר דהוי כדלת לבית, [ואין הגגין אלא חלק מכל העגלה ולא שהוא כדלת דבטל לגבי בית] ולכן אסור לפתוח הגגין על עגלת תינוק [לדעה זו באחרונים] כיון דהוי באהל העשוי לצל.
ואף שמלשון הנו״ב יש מקום לדקדק שלא כסברא זו, שכן כתב לחלק בין גג שעל סוכה לבין המטריות דבסוכה עיקר הבית עומד וזה דלת שלו ובטל אליו, אבל כאן [במטריות] עושה את כולו, דמשמע מדבריו דהחסרון במטריות משום שעושה את כולו, וא"כ בנדו"ד לגבי עגלת תינוק כיון שאינו עושה את כולו, יש להתיר, אך נראה דזיל בתר סברתיה, דכתב דההיתר בגג הסוכה היינו משום דהגג הוי כדלת, ובטל לגבי הבית, וסברא זו לא שייך בעגלת תינוק לומר דהגגון בטל לגבי העגלה, כיון דהעגלה היא דבר המטלטל ומתקפל, ולא שייך לומר דהגגון בטל לגבו, ובאמת גם לגבי המטריות כוונת הנו״ב למימר האי סברא, דלא שייך לומר דהוי כדלת, כיון דלא שייך לומר דהוי כדלת הבטל לגבי בית, וזהו כוונתו שכתב אבל כאן [במטריות] עושה את כולו, א״כ אין על זה שם דלת דלבטל לגבי בית, כיון שאין כאן בית, [ולא בא לחלק בין עושה את הכל או אין עושה הכל, אלא כוונתו דבבית שייך לומר דבטל לגבי בית, ובמטריות, אין לומר שבטל לגבי בית כיון שאין כאן בית, וה״ה בנדו"ד לא שייך לומר דבטל לגבי העגלה],
לכן נראה, דלדעת האחרונים האלו [ה״ה! הנו״ב, שו״ע הרב, דעת תורה, תהל״ד, ערוה״ש, קצוה״ש, ועוד] יש להחמיר ושלא לפתוח הגגין בשבת, וכמו שכתבו הקצוה״ש והאגרות משה, אלא א״כ היה פרוס ועומד מלפני שבת טפח, דאז מותר להוסיף עליה.
אכן גם אלו הנוהגים לפתוח הגגין שעל עגלת תינוק יש להם על מי שיסמוכו, שכן דעת הרבה פוסקים סברי דכסא טרסקל מותר לפותחו בשבת אף כשעשוי לצל, ולכן הקשו על המג״א דמאי הביא המג״א [הכא אדינא דכסא טרסקל] דמותר נמי לפתוח הדף המחובר לכותל להניח עליו ספרים, הרי שם אינו מתכוון לאהל, והכא איירינן אף כשמתכוון לשם אהל, יעויין בתו״ש ובמחה״ש ובמשנ״ב שהקשו כן הרי דאלו אחרונים סברי, דמותר לפתוח כסא טרסקל אף כשמתכוון לשם צל [וראה להלן בהמשך דברינו עוד גדולי אחרונים דנקטי הכא] ועלייהו סמכינן לפתוח הגגין אף דמכוון לשם צל, משום דהוי ככסא טרסקל, אלא שיש לדון אם גם מותר לפרוס על כל העגלה כיסוי ניילון להגן מפני הגשמים, וזה נלע״ד דתלוי בג׳ שיטות אחרונים וכמו שאבאר.
דהנה בביאור טעם הדבר דכסא טרסקל מותר לפותחו אף כשמתכוון לשם אהל, נלפענ״ד דיש בזה ג׳ שיטות חלוקות באחרונים א. המשנה ברורה כתב [סי׳ שטו ביה״ל ד״ה טפח] לענין איסור פתיחת מטריות, וז״ל! ואינו דומה לכסא טרסקל המבואר בסעיף ה׳ להיתר דהתם אינו עושה שום מעשה בשבת רק שמרחיב ופושט הקמטין, שהיו בו מאתמול, משא״כ בזה שצריך לקשור אותו ברצועות אחר פריסתו או להעמידו ולהדקו אח"כ מתחתיו בחוט של ברזל כמנהגינו כדי שלא יתמוטט הגג ממצבו דאסור וכן מצדד ג״כ הפמ״ג בא״א ס״ק ח׳ ע״ש שכתב שקושרין ברצועות וכדומה וכו׳ עכ״ל הביה״ל, ועיין היטב בפמ״ג, חילוק זה, אם צריך עוד מעשה לקשרו ולהדקו דאסור, או אין צריך שום מעשה, כתב ג״כ הבית מאיר בסי׳ שטו סוף ס״ק א׳ יעו״ש, משמע מדברי האחרונים האלו [הבית מאיר הפמ״ג והמשנ״ב] שטעם היתר פתיחת כסא טרסקל משום שא״צ שום מעשה, ומשא״כ פתיחת המטריות שצריך מעשה, משמע מדבריהם שלמדו, שלא אסרו חכמים עשיית אהל ארעי רק כשצריך מעשה, אבל באהל שאין חסר שום תיקון מעשה, לא אסרוה חכמים, וה״ט דכסא טרסקל, דאף דהוי עלה תורת ״אהל״ מותר לפותחו כיון שא״צ שום מעשה, ומשא"כ המטריות כיון דבעו מעשה,
ונראה דאף לדעת האחרונים האלו, דחילקו בין אם צריך מעשה אסרו לפותחו, ואם א״צ שום מעשה מותר לפותחו, היינו רק בכסא טרסקל דבעצמותו הוי אהל ולכן לא שרי רק בדלא עביד מעשה אבל בגגין העשויין על גבי הסוכות דמותר לפותחן וכמבואר בסי׳ תרכ״ו ברמ״א דמותר לפותחן ולסוגרן משום דהוי כדלתות [יעו״ש בדרכי משה] נראה דאף באופן דעביד בהו מעשה כגון שצריך לקושרם נמי מותר, דכיון דהוו ״כדלתות״, אין עלייהו שם ״אהל״ כלל, ולכן מותר לפותחו אף בדעביד בהו מעשה, ומשא״כ כסא טרסקל ומטריות [דלא הוו כדלת משום דלא מבטלי לגבי בית וכמשנת״ב] דיש עלייהו שם אהל, טעם ההיתר בהו כיון דלא עביד מעשה, [ובזה מיושב שפיר תמיהת הגרש״ז אוירבך בשמירת שבת כהלכתה פרק כ״ד הערה נ״ג יעוש״ד],
ב. דעת המשיבת נפש [למהרא״ל צינץ] ח״א סי׳ ז׳ אות ד׳ וז״ל! אבל אם כבר נעשה אהל עם מעמידין רק שמקופל מותר להרחיבו שאינו מחדש חיבור אהל לדפנות או מעמידין של אהל, וגם במטה כוונת רש״י כן שהרי המטה מקופלת עם הרגלים המעמידין אותה שהם כדפנות האהל, הרי הכל נגמר רק שע״י קיפולו נתקלקל האהל וכשחוזר ומרחיבו ״אינו אהל חדש״ רק מיישבה להעמידו כראוי וזהו כוונת רש״י לייתובה בעלמא, היינו ליישבה יפה, וגם במש"כ דעביד וקאי כך היא הכוונה שלא עשה באהל כלום רק מרחיבו עכ״ל וכוונת דבריו דהיתר פתיחת כסא טרסקל הינו משום דבפתיחתו אינו מחדש שום דבר, משום שאף לפני פתיחתו אנו כבר רואים כאילו יש כאן אהל פרוס ועומד, וזהו שכתב בדבריו, והרי הכל נגמר, רק שע״י קיפולו נתקלקל האהל וכשחוזר ומרחיבו אינו אהל חדש רק מיישבה להעמידו כראוי, דכוונתו דאף לפני הפתיחה אנו רואים שיש כאן אהל, אלא שע״י קיפולו נתקלקל, וע״י פתיחתו אינו אהל חדש אלא הושבה בעלמא להעמידו כראוי.
אכן לפי דבריו תמוה לשון הרמב״ם [פרק כ״ב הל׳ כח] שכתב ומותר להניח מטה וכסא וטרסקל, ואע״פ שיעשה תחתיהן אהל, שאין זה דרך עשיית אהל לא קבע ולא ארעי עכ״ל דלפי דבריו טעם ההיתר היינו משום שהוא כפרוס ועומד מלפני פתיחתו, וא״כ מאי כתב הרמב״ם משום ״שאין זה דרך עשיית אהל״, וכבר העיר שם במשיבת נפש אות ה׳ מדברי רמב״ם אלו לכן מפרש דהרמב״ם סובר טעם היתר פתיחת כסא טרסקל היינו משום שאינו עשוי לצל [וכדעת הנו״ב] ולכן מסיק לאסור לכתחילה פתיחת המטריות, שכן לדעת הרמב״ם אסור משום דהוי כצל.
ודבריו נראים דוחק לומר דאית בזה פלוגתא דרש״י ורמב״ם להלכה ולמעשה, דלרש״י מותר לפתוח כסא טרסקל אף כשמכוון לצל ולדעת הרמב״ם אסור לפותחו כשמכוון לצל, דבכל הפוסקים משמע דאין שום מחלוקת רש״י והרמב״ם להלכה למעשה ולכן לא הביאו כלל דברי הרמב״ס דאילו היה חילוק להלכה ולמעשה לא היו נמנעים מלהביא דברי הרמב״ס.
ג. דעת החזו״א מתבאר בדבריו [סי׳ נ״ב ס״ק ו׳] לענין פתיחת המטריות וז״ל: דברי הנו״ב תנינא סי׳ ל׳ בפתיחת הפערסאל בשבת אינם מתיישבים, דזה ממש דין כסא טרסקל ואין מקום לחלק כאן בין נעשה לאהל לאין נעשה לאהל ובין עשה גם המחיצות או לא, שהרי זה חשיב כתשמיש דלת וזהו טעם ההיתר, וע״כ מיירי דאיכא גם מחיצות דבלא מחיצות לעולם מותר או דאיירי בבגד שיש בו מיתות ומ״מ כיון שהוא גוף אחד וכן דרך תשמישו אין כאן אהל והיינו נמי טעמא דלמד ממנו המג״א היתר פריסת החופה אע״ג דמכוון לאהל והיינו נמי טעמא דמתירין [בסי׳ תרכ״ו] לפתוח דלת הגג שעל הסוכה ולסתום בעת הגשם וכו׳ עכ״ל הרי דבריו דאין על כסא טרסקל שם אהל כלל והוא כתשמיש דלת ולכן מותר לפותחו ולסוגרו, ולכן לפי דבריו לא חילק החזו״א בין אם עביד מעשה בפתיחת המטריות או לא עביד מעשה [וכמו שחילקו כמה אחרונים] דלפי דבריו אין על זה שם אהל כלל, אלא הוי בדלת בעלמא, ולכן אף בדעביד מעשה נמי מותר.
וכן ממשיך שם וז״ל! מן האמור נלמד דעגלות של תינוקות שיש עליהן סוכה הנמתחת ונקפלת מותר למותחה ומותר לקפלה אע״ג דכשמותחה עושה גג ומחיצות וגם כוונתו לצל, ויש בגגה טפח מ״מ כיון דהסוכה קבועה בעגלה ועשויה לנטותה ולקפלה חשיב בדלת הסובבת על צידיה ובכסא טרסקל עכ״ל,
ע״כ נראה דהנוהגים לפתוח הגגין על עגלת תינוק דכאמור סמכי בזה על דעת התו״ש, והמחצה״ש והפמ״ג והב״מ והמשנ״ב והחזו״א [והמשיבת נפש לדעת רש״י] אך לענין אם מותר להוסיף בכיסוי ניילון לכסות את כל העגלה כדי להגן מפני הגשמים אחרי שכבר פתחו את הגגין, ומדינא דמותר להוסיף על אהל ארעי שכבר פתוח טפח וכמבואר בסי׳ שטו סעיף ב׳ נלענ״ד שיש לחלק בזה, לפי ג׳ מהלכי האחרונים שהבאנו בטעם היתר פתיחת כסא טרסקל,
א. לדעת הפמ״ג הב״מ והמשנ״ב נראה, דאף דמותר לפתוח הגגין בשבת, כיון דלא עביד מעשה, מ״מ אם מותר להוסיף ניילון נראה דהיינו דוקא כשפתח הגגין לפני שבת, דאז מותר להוסיף עליו בשבת, כדין הוספה על אהל ארעי דמותר בשבת, אבל אם פתחו בשבת אסור להוסיף עליו, דאהל ארעי דמותר להוסיף עליו, היינו רק כשפתחו לפני שבת אבל כשפתחו בשבת, אף שפתחו בהיתר אסור להוסיף עליו, [ראה בזה חזו״א סי׳ נ״ב ס״ק ח׳ שנסתפק בזה, אך בקצוה״ש סי׳ ק״כ בבדה״ש ס״ק י״א מאריך להוכיח דאסור, וכן כתב בשבט הלוי ח״ג סי׳ נ״ד שכן משמע מלשון כל הראשונים],
ב, לדעת המשיבת נפש דהטעם משום דאף לפני פתיחתו אנו רואים כאילו הוא כבר פרוס ועומד, נראה דאף אם פתחו בשבת עצמה מותר להוסיף עליו משום דחזינן כאילו היה הגגין פתוח ועומד מבעו״י אף טרם שפתחו לכן מותר להוסיף עליו וכדין הוספה על אהל ארעי המותר בשבת, אך כבר נתבאר, שכבר כתב הוא עצמו, שכל דבריו הם דק לפי רש״י, אך לדעת הרמב״ם אסור לפותחו כשעשוי לשם צל, ולכן החמיר לכתחילה לפתוח המטריות [וא״כ ה״ה לפ״ד בנדו״ד לענין פתיחת הגגין] מלבד שאף דבריו ברש״י נראים דוחק, לחדש ולומר דיש בזה פלוגתא רש״י ורמב"ם,
[והלום ראיתי בשמירת שבת כהלכתה [פרק כ״ד סעיף יג] שהביא פסק החזו״א שמותר לפתוח הגגין בשבת וממשיך מדיליה וכותב וז״ל: ומכיון שכבר קיים אהל אף מותר לפרוס רשת או כילה ע״ג העגלה כולה וכו׳ ושם בהערה אות מ״ז מנמק דבריו בזה״ל! עיין סי' שטו במ״ב ס״ק כ״ז דהא עביד וקאי מבעו״י אלא שפושטו, א״כ הוי דומיא דהא דסי׳ שטו סעיף ב׳ עכ״ד וכוונתו דכיון דהיתר פתיחת הגגין נלמד מדין כסא טרסקל, ועל כסא טרסקל מבאר המשנ״ב דטעם ההיתר הינו משום דעביד וקאי מבעו״י אלא שפושטו, הבין השש״ב דכוונת המשנ״ב לומר דטעם ההיתר הינו משום דגם לפני פתיחתו הוי כאילו הוא פרוס ועומד, ולכן הוסיף מדיליה דא״כ יהא מותר להוסיף עליו כדין הוספה על אהל ארעי דמותר בסי׳ שטו סעיף ב׳.
אך כבר נתבאר דדעת המשנ״ב דטעם היתר פתיחת כסא טרסקל הינו משום דלא בעי שום מעשה, ולכן לא אסרוה חכמים, ומש"כ המשנ״ב דטעם ההיתר משום דעביד וקאי, היינו לשון רש״י ושפיר אפשר לפרשו דהא עביד וקאי ולכן א״צ שום מעשה ולפי דעת המשנ״ב כשפתחו בשבת אסור להוסיף עליו, [ואמנם כפי הבנת השש״ב הבין גם המשיבת נפש, וכמשנתב״ל ועדיין יש לדון בביאור דעת המשנ״ב].
ג, לדעת חחזו״א דטעם ההיתר, פתיחת הגגין משום דאין כאן אהל כלל דהוי כתשמיש דלת וכדבריו שכתב: שהרי חשיב כתשמיש דלת, וזהו טעם ההיתר וכו' כיון שהוא גוף אחד וכן דרך תשמישו אין כאן אהל עכ״ל היה נלפענ״ד שאסור להוסיף על הגגין, אף כשפתחו לפני שבת דכיון דלדעת החזו״א אין על הגגין שם אהל כלל, אלא הרי הוא כתשמיש דלת אסור להוסיף עליו כלל בשבת, משום דעד כאן לא שמענו דמותר להוסיף על אהל ארעי בשבת רק כשיש על זה תורת ״אהל״ אבל בנדו״ד דכל היתר פתיחת הגגין הוי משום דהגגון לא הוי אהל כלל אלא דלת בעלמא א״כ אסור להוסיף עליו, [הגע עצמך, הרי הסכימו הפוסקים [ראה לעיל] דאהל שפתחוהו בשבת בהיתר אסור להוסיף עליו, והסברא בזה, דאף דהוי אהל, מ״מ כיון שפתחוה בשבת אין על זה שם ״אהל״ בשבת זה דאם נפתח בשבת, הרי דאין עלה שם אהל, ולכן אסור להוסיף עלה, א״כ כ״ש בנדו״ד שאין על כסא טרסקל שם אהל כלל אלא תורת ״דלת״ דאסור להוסיף עלה],
אכן בשו״ת אז נדברו ח״א סי׳ עט אות קלו ראיתי שכותב דלדעת החזו״א דמתיר לפתוח הגגין בשבת אם פתחו בשבת אסור להוסיף עליו, [וכמשנת״ב דאהל שנפתח בהיתר בשבת, אסור להוסיף עליו] ואלא אם נפתח הגגין לפני שבת מותר להוסיף עלה בכיסוי ניילון וכדין הוספה על אהל ארעי דמותר בשבת יעוש״ד, ותמוה דלדעת החזו״א לא היה כאן אהל כלל, אלא תשמיש דלת, [וכלשון החזו״א] א״כ למה מותר להוסיף עלה.
ובשו״ת באר משה חלק ו׳ סי׳ צז כתב דמותר לפתוח הגגין בשבת, וכדברי החזו״א, וממשיך וכותב דאף מותר להוסיף על הגגין, וכדין הוספה על אהל ארעי דמותר, הרי הרחיק לכת, דאף אם פתח הגגין בשבת עצמה מותר להוסיף עלה, ודבר זה תמוה, דכתבו הפוסקים דאהל שנפתח בשבת אסור להוסיף עלה.
המורם מהאמור: דלדעת הרבה פוסקים נראה דאסור לפתוח הגגין בשבת, וכן כתב הקצוה״ש, וכן נוטה להחמיר האגרות משה, אך הנוהגים להקל סומכים על דעת הרבה פוסקים, דסברי להקל בפתיחתה. ולענין הוספת כיסוי ניילון על הגגין, נראה דלדעת הפמ״ג הב״מ והמשנ״ב מותר רק אם פתח הגגין לפני שבת, אבל אם פתח הגגין בשבת אסור, ולדעת המשיבת נפש (בדעת רש״י) יהא מותר להוסיף על הגגין אף אם פתחו הגגין בשבת, אך דבריו נראים מחודשים, ולדעת החזו״א היה נלפע״ד שאסור להוסיף כלל על הגגין, אף אם פתחו הגגין לפני שבת.
אך דעת השש״ב ושו״ת באר משה שמותר להוסיף על הגגין אף אם פתחו הגגין בשבת, ולדעת דאז נדברו, מותר להוסיף עלה רק אם פתחו הגגין לפני שבת.
לא באתי אלא להאיר ולהעיר ולא לפסוק להלכה.
<h4>הערה בענין סלסול הבאות בשבת</h4>
בקצות השולחן סי׳ קמ״ו בבדה״ש ס״ק כא, דן רבות אם מותר לסלסל הפאות בשבת, ונוטה לאסור, לדעת רש״י, ובסוף דבריו מלמד זכות על האנשים הנוהגים לסלסל הפאות בשבת משום שאלה שדרך שערותיהם לקבל סלסול עומדות השערות בסלסולן מבעו״י, ואינם אלא מוסיפים על סלסולן ולית ביה משום בונה יעוש״ד,
בשאלה זו דנו רבות בשו״ת גדולי זמננו ואציין מה שראיתי מקופיא בשו״ת באר משה ח״א סי׳ י״ט אות ז מתיר בדליכא חשש סחיטה, ושוב בחלק ה׳ סי׳ ע״ד השיב על מה ששואלו השואל דבשו״ת בית ישראל [אינו תח״י] אוסר, ומשיבו דהדבר פשוט להתיר, ומצטט שכבר פסק כן בשו״ת מנחת יחיאל ח"ב סי׳ פ״ז, ד, ומצטט לשונו, ומציין שגם בקצוה״ש סובר כדבריו, [אך יש להעיר דבקצוה״ש רק ״מלמד זכות״ על אלו שאינם אלא מוסיפים על סלסולן] בשו״ת משנה הלכות ח״ו סי׳ ס״ח משיב על מה ששואלו השואל רהגר״י שטייף ועוד אסרו, ואחרי שדן בארוכה בשו״ט בסוגיא מתיר, בשו״ת אז נדברו ח״ב סי׳ לד אחרי שו״ט בסוגיא מסיק להתיר אך שם בסי׳ עח חוזר בו מדבריו בביאור הסוגיא ומסתפק בצ״ע אם יש להתיר, בשו״ת מנחת יצחק אינו דן בנדו״ד אך בח״א סי׳ פ׳ דן לענין סלסול לילדים ואחרי בירור ושו״ט בנידון אוסר משום דמתקיים ע״י קרסים שמשימים עליהם, ומשמע דעתו דבאופן דאין משימים עליהם קרסים אלא מסלסל בידיו ותו לא, מתיר.
בשמירת שבת כהלכתה פרק י"ד סעיף נג כתב; אין לסלסל השערות בשום אופן, ושם בהערה ק״מ מציין דברי הקצות השולחן שמלמד זכות על אלה שרק מוסיפים על סלסולס, וכן בתשובות והנהגות ח״א סי׳ רכ״ט אוסר, ומעלה שיש לאסור גם משום ״סורק״ ואף דהוה בלא כלי מ״מ כיון דהדרך כך בחול י״ל דאסור אפי׳ ביד.
אחרי כל האמור מה מפליא תשובתו של הגאון המהרש״ם שו״ת חלק ח׳ סי׳ נד [נדפס מכת״י תשמח] וז״ל ובדבר סלסול שערות אם אינו דרך קליעה אין מקום לאסור עכ״ל ותשובה זו לא ראוה פוסקי דורנו [וגם בספר פתחי מהרש״ם לא צוינה] וכן היתה דעת הגאון רבי זאב מינצברג, [ראב״ד עדת חסידים בירושלים] דמותר לסלסל הפאות (מפי הרב ישראל מאיר גוטליב שליט״א). חיים מרדכי טוב-אס
לעי״נ זקנתי הרבנית הצדקנית מרת רייזא בת הר״ר מרדכי שנפטרה ביום י״ח תשרי ג׳ דחוהמ"ס תשנ״ב אשר היתה רבת פעלים לתורה וחסד וגידלה בניה לתורה ויר״ש כססי׳נ תחת אימת השלטון הקומוניסטי. וזכתה לבנ ץ והתנין
רבנן, ולשם טוב בעולמה. ת.נ,צ.ב,ה.
<h4>כדין לולב שנפרצו עליו</h4>
בריש פרק לולב הגזול תנן. נפרצו עליו פסול נפרדו עליו כשר ובגמ׳ לב. נפרצו עליו אמר רב פפא נפרצו דעביד כי חופיא נפרדו דאיפרוד אפרוד,
א) דעת רש״י במתני׳ נפרצו עליו. משדרה ואינם מחוברין אלא ע״י אגודה כי חופיא שקורין אשקוב״א לאו הדר הוא. נפרדו עליו. מחוברין הן בשדרה. אלא שלמעלה הן נפרדין לכאן ולכאן כענפי אילן.
ומדברי רש״י נראה לכאורה דהעיקר הוא אם העלין מחוברין בשדרה או לאו. אם מחוברין היינו דתנן נפרדו וכשר ואם אינם מחוברין אלא ע״י אגודה פסול, ופירוש דברי הגמ׳ דעביד כי חופיא הוא דוגמא לעלים תלושין המחוברין ע"י דבר מה שמאגד אותם והיינו נפרצו עליו. עלים תלושים המחוברין לשדרה ע״י אגודה. ואם הם מחוברים אל השדרה סגי בהכי.
ב) דעת הרמב״ם פ״ח ה״ג ז״ל נפרדו עליו זה מעל זה ולא נדלדלו כעלי החריות כשר. נפרצו עליו והוא שידלדלו משדדו של לולב בעלי החריות פסול. ומדברי הרמב״ם דתלה דין נפרצו עליו בדין החריות וכמו״כ נפרדו עליו דכשר שאינם מדולדלין כעלי החריות נראה לכאורה דדבר אחד הם. ובפירוש הדין של חריות מבואר בגם׳ לב. חרות פסול דומה לחרות כשר. וכתב רש״י ע״ז. חרות. קשה שנעשה חריות שכן דרך הלולב עליו נושרים בימות הגשמים והשדרה מתקשה ונעשה עץ. דומה לחרות. התחיל להתקשות ועדיין לא נעשו עץ. ובב״י ס׳ תרמ"ה כתב ע״ז. דהא דפרש״י שעליו נושרים בימות החמה לא נושרים לגמרי ממקום חיבורם קאמר שאין דרכו של לולב בכך אלא היינו לומר שהעלים מתפרצים ממנו דוגמא בד היוצא מן הענף ומתרחקים ביותר מגוף השדרה ועודם מחוברים בעיקרם לשדרה אלא שמקום חיבורם מתקשה כעץ עד שא״א לחבר העלים אל הגוף ואפילו בידים שכך היא דרך הלולב. ומפני שאינם מתחברים בארכם אל השדרה קרי להו נושרים: ולפי״ד הב״י חריות פסול דמקום חיבור העלים אל השדרה מתקשה כעץ עד שא״א לחבר העלים והא דכתב רש״י נושרים היינו שאינם מתחברים אל השדרה. (ומלשונו שכתב שאינם מתחברים משמע מאליו)• דמעצמם פרודים לכאן ולכאן. ודומה לחרות דכשר היינו שהתחיל להתקשות אבל עדיין עלי הלולב מחוברים אל שדרת הלולב. ולפי״ז דברי הרמב״ם הכי נפרצו עליו והוא שידלדלו משדרו של לולב כעלי החריות. כמו דעלי החריות פסולים דמקום חיבורם מתקשה כעץ ואין עלי הלולב מחוברים בארכם אל השדרה כמ״ש בב״י ה״נ נפרצו עליו פסול אם עלי הלולב מדולדלים אינם יציבים כתיקונם ומחוברים בארכם אל שדרת הלולב אלא יורדים למטה. פסול. ואם נפרדו עליו ולא נדלדלו כעלי החריות כשר היינו עלי הלולב שיציבים ומחוברים אל שדרת הלולב עולים מאליהם. ובהכי כשרים. ומש״כ בט״ז סק״א לפרש דברי השו״ע מדברי הב״י משמע דמאליו פרודות לכאן ולכאן. ולפי״ז בנפרדו דכשר רבעי שיהיו מחוברים בעי נמי שיהיו מחוברים מאליו. וזהו סייעתא למש"כ המשנ״ב בשצה״צ סק״ט דכתלויות למטה אפילו אגדן לא מהני דבעי עולות מאליהן. שהם לשון הרמב״ם ולא נדלדלו היינו שלא נעקרו. צ״ע קצת דלכאורה לא סגי בהכי שלא נעקרו ומחוברין אלא בעי שיהיו עולין מאליהן ומחוברין אל שדרת הלולב. ואף דבלבושי שרד פירש כונתו למ״ש בב״י בביאור דברי רש״י נושרים שאינם יכולין לחבר אל הלולב משום שנתקשו כעץ אך מ״מ למה הוצרך לפרש דין נפרדו אליבא מש"כ הב״י, בנפרצו דאין הכונה נושרים וה״נ כאן בנפרצו אין הכונה נעקרו אלא שיכולים לחבר אל הלולב? ותו דא״כ היינו ממש דינא דחרות פסול ודומה לחרות כשר ותרתי למה לי.
ובביאור הגר״א ס׳ תרמ״ה ס״ב הביא דברי התוספתא פ״ב דסוכה לולב עשוי כמין חרות או שנפרצו עליו פסול והיינו מקור להרמב״ם והרי״ף ושו״ע דמדמים דין נפרצו לדין חרות. דדין אחד הוא. חבור העלין אל שדרת הלולב. דבחריות אינם מחוברים משום שהתקשו כעץ, ובנפרצו אינם מחוברים מטעם שהם מדולדלים ואינם יציבים כדרכם שעולים מאליהם ומחוברים אל שדרת הלולב,
ג) ובהכי אפשר ליישב דעת הרי״ף דלכאורה נחלקו הפוסקים בדעתו. וז״ל הרי״ף, נפרדו עליו כשר אמר רב נפרדו עליו באיפרוד אפרודי נפרצו עליו דעבדי כחופיא פירוש נפרצו עליו כגון שנתרו מן השדרה והן תלויין בה וזהו דעביד כי חופיא שההוצין כשנחתכין מן השדרה נפרדין חופיא כדגרסי׳ בהגוזל קמא הוצין ועבדינהו חופיא (והוא כעין שדרה במ״מ פ״ח ה״ג לא העתיק תיבות אלו) נפרדו שנפרדו ההוצין כעין פתיחת החריות ולא ניתק אחד מחבירו ולפיכך כשר. ובר״ן פירש דעת הרי״ף ורש"י דנפרצו היינו שנטלו העלין ממקום חיבורן בשדרה. נראה מזה דדעת הרי״ף כרש״י דהם תלושין ובמ״מ פירש להרי״ף והרמב״ם בחדא שיטה. ולשון הרי״ף עצמו בראש דבריו שכתב כגון שנתרו מן השדרה משמע לכאורה דסבר כרש״י דהעיקר אם הם מחוברים או תלושים, ומסוף דבריו שכתב נפרדו שנפרדו כעין פתיחת החריות משמע לכאורה כהמ״מ דדעתו כהרמב״ם דתלוי בדין חריות דלא סגי בהכי אם הם מחוברים אלא בעי דיהיו אינם מדולדלים. ובדעת הר״ן דפירש דעת רש״י כהרי״ף כתב הב״ח ס׳ תרמ״ה דמפרש מה שכתב רש״י ואינן מחוברין אלא ע״י אגודה היינו שהם מדולדלין ותלויין למטה ואינן עולין להתחבר עם השדרה שאר לולבין אלא ע״י אגודה והיינו כרב אלפסי אבל א״א לומר בדעת הר״ן בהיפך שרב אלפס סבר כרש״י שנתלשו לגמרי מן השדרה שהבינו התוס׳ והרא״ש שהרי בדברי רב אלפס מפורש דמיירי כשהן עדיין תלויין בשדרה. ולכאורה משמע דהב״י ג״כ סבר הכי בדעת הר״ן דכתב ונראה מדברי הר״ן שפירוש רש״י הוא כדברי הרי״ף והרמב״ם אבל התוס׳ והרא״ש ורבינו ירוחם כתבו שדעת רש״י לפרש שנעקרו לגמרי מהשדרה ואינם מחוברים אלא ע״י אגודה. משמע לכאורה מדבריו דדעת הר״ן ברש״י אינו בהתוס׳ שנעקרו לגמרי והיינו כהב״ח שהם רק מדולדלין ותלויין למטה, אך פירוש זה צ״ע בהר״ן גופיה דאחר שכתב הר"ן בנפרצו עליו דעת רש״י והרי״ף שנטלו העלין ממקום חיבורן בשדרה הקשה עליהם מהדס דקתני ביה נמי נפרצו עליו וליכא לפרושי ביה הכי שאם נתקו העלין מן העץ מיד הן נושרין ואין האגד מעמידן כעלי הלולב שהן ארוכין. ואי נימא כפירוש הב״ח דהר״ן סובר דדעת רש״י דמחוברין הן אלא שנדלדלו ותלויין למטה מאי קושיא היא מהדס וכי ליכא לפרושי בנפרצו עליו דהדס ג״כ דתלויין למטה אך אי נימא דהר״ן סובר בדעת רש״י שנעקרו לגמרי א״כ מיד הן נושרין וזה ודאי פסול משא״כ בלולב אפילו אם הם תלושין לגמרי אך האגד מחזיק שם את העלין.
ד) ולהאמור בדעת הרמב״ם דנפרצו עליו הוא דין אחד עם חריות כמש"כ הגר״א מקור לזה מדברי התוספתא, דכולהו דין בחבור העליון אל שדרת הלולב דנתפרש בכמה אופנים או דנתקשו כעץ ואין יכולין] לחבר אל שדות הלולב כמ״ש בב״י הנ״ל, או דהעלין מדולדלין משדרו של לולב כעלי החריות כמ״ש הרמב"ם ופירשה המ״מ כהרי״ף דהיינו העלין תלויין למטה אף דמחוברין הן אך אינם עולין מאליהן. או כמ״ש רש״י ואינם מחוברין אלא ע״י אגודה היינו דלמעשה הן תלושין לגמרי אך זה פשוט דלולב שאין לו עלין בכלל פסול הוא לגמרי כמ״ש בדרישה ס׳ תרמ״ה דנראה דלא מיקרי לולב בלא עלין. אך כאן מחוברין עלי הלולב ע״י אגודה והו״א דמשום הדר לא נפסל לולב כזה דמראיתו מראה הדר הוא שעליו מחוברין אל שדרת הלולב וע״ז שנינו נפרצו עליו פסול דלאו הדר הוא דבעי לדין הדר שיהיו עליו מחוברין בעצם אל שדרת הלולב. ולהכי כתב הר״ן דעת דש״י והרי"ף ביחד אף דפירוש הרי״ף הוא כהרמב"ם כמ״ש והן תלויין בה והיינו מחוברין אלא שאינם עולין עם שדרת הלולב כמ״ש המ״מ אך מ״מ דעת רש״י נמי הכי ואע״פ דרש״י סובר דנפרצו עליו הן תלושין לגמרי אך לאו למימרא דאם הן מחוברין סגי בהכי ואפילו תלויין למטה אלא בעי נמי שיהיו עולין אל שדרת הלולב דכל דין נפרצו הוא בחיבור העלין אל שדרת הלולב ואם הם תלויין למטה ודאי פסול הוא דאינו מחובר אל שדרת הלולב. אך עיקר החידוש דרש״י משמיענו הוא דהא דבעי למראה הדר של לולב עליו מחוברים אל שדרת הלולב לא סגי שיהיו מחוברים ע״י אגודה כשהם חלושים אלא בעי שיהיו מחוברים בעצם שדרת הלולב.
ובהכי ניחא ג״כ מש״כ רש״י בד״ה נפרצו עליו. מחוברין הן בשדרה אלא שלמעלה הן נפרדין לכאן ולכאן כענפי אילן. דאי נימא דדעת רש״י דהעיקר כשהן מחוברין אפילו תלויין למטה ג״כ כשרין למאי כתב רש״י אלא שלמעלה הן נפרדין לכאן ולכאן הא אפילו אם תלויין למטה כשר דהעיקר אם הן מחוברין בשדרה אלא נראה מכאן דאפילו רש״י לא מכשיר לולב שעליו תלויין למטה וכשר רק בציור שלמעלה הן נפרדין לכאן ולכאן אך בכל שדרת הלולב מחוברין.
ה) והנה כ״ז בעיקר דין המצוה. אך למצוה, מן המובחר כתב המ״מ בשם הגאונים ליטול לולב שאין עליו פרודות והביאו ברמ״א בס״א בתוספת תיבת לגמרי. ובעצם הדברים אמאי שייך מצוה מן המובחר אחרי ששנינו במתני׳ נפרדו עליו כשר. כבר כתבו הט״ז סק״א והגר״א דכשר היינו בדיעבד, ולהכי שייך להדר במצוה, אך עדיין צ״ב במה ההידור, דעת הט״ז סק״ב כפי מש״כ בלבושי שרד דמה דהכשיר המ״מ בתליות למטה אם אגדו אך למצוה מן המובחר ליטול לולב שאין עליו פרודות היינו שעולות מאליהן ולא בעי איגוד להחזיק שלא יתלו למטה. אך אם עולה מאליהן ולמעלה הן פרודות אין בזה אפילו מצוה מן המובחר, אך המשנ״ב הביא כבר דנחלקו האחרונים עליו ותמיהת הנהר שלום בשעה״צ סק״ד. אך בר מן דין דברים אלו קשה להולמם בדברי המ״מ להכשיר לולב שעליו תלויין למטה ע״י איגוד דבמ״מ משמע להיפך דבעי שיהיו עולות מאליהן וכמו דדייק בשעה״צ סק״ט והנה לפי האמור לעיל בדברי הראשונים הרמב״ם ורי״ף ורש״י ובכונת המ״מ דכל עיקר דין נפרצו דפסול הוא משום חיבור העלין אל שדרת הלולב וכמו"כ נפרדו דכשר הוא משום חיבור העלין אל שדרת הלולב מובן מאי דבעי המ״מ בשם הגאונים מצוה מן המובחר דלא סגי בהכי שהעלין עולין מאליהן ויציבים כתיקונם אלא נדרש נמי למצוה מן המובחר שעליו לא יהיו פרודות כלל. ולהכי הוסיף ברמ״א תיבת לגמרי דזה ביאור על מש״כ המ״מ ליטול לולב שאין עליו פרודות שאפילו למעלה לא יהיו פרודות ולפי״ז מובן ביתר שאת פסקם של המאמ״ר וביכורי יעקב כאשר הובא במשנ״ב סק״ג דדברי הרמ״א הם כפשטם דלמצוה מן המובחר ליטול לולב שאין עליו פרודות לגמרי.
והכי מדוייק לשון רש״י במתני ד״ה נפרדו עליו. דכתב. מחוברין הן בשדרה אלא שלמעלה הן נפרדין לכאן ולכאן כענפי אילן. ולפי מש״כ הט״ז סק״א והגר״א דכשר בדיעבד נראה דכל מאי דמכשר מתניתין בדיעבד היינו שעליו למעלה פרודות לכאן ולכאן אך למצוה מן המובחר ליטול לולב שאפילו רק למעלה אין פירוד. וכמש״כ האחרונים בביאור הרמ״א.
ו) מדברי השו״ע הרב נראה ששיטה אחרת לו בדברי המ״מ בשם הגאונים מהו המצוה מן המובחר וכמו״כ בעצם דין נפרצו ונפרדו.
בסי׳ תרמ״ה סעיף ג׳ ו-ד׳ כתב דין חרות ודין דומה לחרות ואח״ז בסעיף ה' כתב וז״ל ומ״מ מצוה מן המובחר שלא ליטול לולב שעליו פרודות זה מזה אפי׳ לא נתקשו כלל אלא שמחמת שנעקרו מעט במקום חיבורם בשדרה נתפרדו זו מזו מעט אע״פ שאין תלויין למטה כלל אלא הן עולין למעלה עם השדרה.
סעיף ו׳ אבל אם הן תלויין ואינן עולין עם השדרה אא״כ אוגדין אותן עמו הרי לולב זה פסול מה״ת. אפילו אם לא נעקרו העלים לגמרי מהשדרה אלא הן מחוברין עמו מעט ואפי׳ אגד אותן עם השדרה אין זה הדור.
מדבריו נראה דמה שכתב המ״מ מצוה מן המובחר ליטל לולב שאין עליו פרודות היינו דוקא אם הן נעקרו מעט במקום חיבורן בשדרה וכתוצאה מכך נפרדו העלין זו מזו מעט אין בכך כלום.
ובהסבר הדברים נראה דמש״כ הב״י והועתקו דבריו לעיל על דברי רש״י בפירוש חרות שעליו נושרים בימות החמה והשדרה מתקשה כעץ. כתב הב״י שאין דרכו של לולב בכך אלא היינו לומר שהעלים מתפרדים ממנו ומתרחקים מגוף השדרה ועודם מחוברים בעיקרם מתקשה בעץ. והנה ד״ז דדין נפרצו ודין נפרדו תלי בדין חריות פשוט כמש"כ הגר״א מהתוספתא, ודעת השו״ע הרב הוא דפסול חריות מטעם הדר עיקרו משום מקום חיבורו אל גוף השדרה כעץ דאין לו שייכות לשדרת הלולב אמנם ודאי דמראה שלו גרוע הוא למאוד דאין יכולים לחבר העלים אל הלולב ומרוחקים ביותר מגוף השדרה, אך עיקר פסולו משום שרשו דמשום מקום חיבור העלים אל השדרה התקשה כעץ להכי מתרחקים הענפים מהאילן וזה עיקר הפסול שאין לענפיו יניקה רגילה משדרת הלולב ולפי״ז דברי הרמב״ם בפ״ח ה״ג דכתב נפרצו עליו והוא שידלדלו משדרו של לולב כעלי החריות פסול נפרדו עליו זה מעל זה ולא נדלדו כעלי ד,חריזת כשד. פירוש הדברים של נדלדו, הוא כבשאר מקומות אבר המדולדל או צפורן המדולדלת. דהיינו שאין לו יניקה מגוף האדם וזהו הפסול דנפרצו שמדולדל משדרו של לולב דמשום שאין לו יניקה מתוקנת משדרת הלולב להכי תלויין למטה, ודברי המ״מ מש״כ אבל דע לך שדינו של רבינו אמת דכל שנדלדלו משדרו של לולב פסול ואפילו לא נדלדלו מעיקר חיבוריהן כיון שתלויות למטה פסול. היינו לא מבעיא אם הם מדולדלים מעיקר החיבור ודאי דפסולים אלא אפילו אם אינם מדולדלים מעיקר החיבור אלא ממיעוט החיבור שאינם נעקרו ממקום חיבורם אלא מעט דמש״ה תלויין למטה פסול דאין לו יניקה רגילה לאפוקי נפרדו העולה מאליהן אז הגם שנעקרו מעט במקום חיבור העלין אך היות ועלי הלולב עולות מאליהן סימן הוא דיונק כרגיל ומחובר הוא בשרשו אל שדרת הלולב ולהכי כשר אך רק בדיעבד כמש״כ הט״ז סק״א והגר״א. ולהכי כתב המ״מ בשם הגאונים דמצוה מן המובחר שלא ליטול לולב שעליו פרודות היינו דיונק כרגיל אך נעקרו מעט במקום חיבור העלין. אבל אם לא נעקרו בכלל ועליו פרודות קצת למעלה לכאורה אין בזה אפילו מצוה מן המובחר.
ולמעשה עדיין צ״ע בשיטת רש"י, והר״ן דהשוה דעת רש״י לרי״ף,
ז) מש״כ לעיל אות ד׳ בדעת רש״י דנפרצו היינו תלושין לגמרי וחידושו הוא דלא סגי בהכי להדר שיהיו עליו מחוברים רק ע״י אגודה. ליתר ביאור מאי קס״ד דלהני. הוא ע״פ מש"כ האו״ש בהלכות לולב פ״ח הוא דהדר ניתן לחז"ל לקבוע כי ענין ההידור ויופי אינן אלא מן המוסכמות וכמו דמשמע בגמ׳ לגבי אתרוג הכושי הא לן והא להו ועפי״ד ניתן להבין שלולב שעליו שלו מחוברים ע״י אגודה ניתן לומר שהדר הוא דכך דעת בנ״א מסכמת עליו דנראה לעיניים היופי שלו ולזה הוצרכו להשמיענו דבעי שיהיו עליו מחוברים בעצם אל שדרת הלולב.
<h2>העדות a1»אודינt בשו"ע</h2>
כולל ללימוד יו׳ד קארלין סטאלץ ירושת׳ו
<h3>הערות וביאורים בשלחן ערוך •יורה דעה הלכות רבית סימן ק״ס</h3>
סעיף א, צריך ליזהר בריבית וכמה לאוין נאמרו בו, במשנה עה1 תנן דהמלוה עובר בלא תהיה לו כנושה, וע״ש ברש״י (על הגמ׳) שפירש שהוא לו כנושה כשתובעו ודוחקו, וקשה דלפ״ז אין זה שום דין מיוחד בהלואה ברבית, דכשדוחקו עובר גם על כל הלואה רגיל.
ונראה לתרץ דבהלואה רגיל לא עוברים בלא תהיה לו כנושה אלא כשאין לו להלוה לשלם, אבל כשיש לו מעות או מטלטלין יותר ממה שמסדרין לבעל חוב אין לאו זה, (ע״ע כנמ״י שם ובת״מ ס׳ צז סעיף ב ובכסף הקדשים שם וגם בש״ע הגרש״ז ה׳ הלואה ס' יג, וע״ש בסי ה שגם דירה של הלוה נותנים לבע״ח). אבל כשמלוה ברבית ודוחקו לשלם רבית עובר בלאו זה גם בעשיר, וה״ט משום שדוחקו לשלם דבר שלא מגיע לשלם, ונמצא דוחקו בלי שום זכות לדחוק אותו. וע״ע במהר״ם שיף שפירש בדעת רש״י שדרך מלוי ברבית לדחוק ולנגוש הלוה ומשו״ה מונה אותו במתני׳ דמלוי ברבית.
וע״ע במ״מ (פ״ד ה״ב) שפירש שעובר בכל אופן משום שנוהג כמנהג הנושים שלא מלוים בחנם אלא ברבית, וכתב שעוברים באיסור זה גם בהלואה לעשיר ע״ש ודע דא״א לומר שעובר בלא תהיה כנושה משום שדוחקו לשלם ע״י שמוסיף עליו חיוב ובית כל יום ויום שממתין, דא״כ כשמלוה עם קנס כשלא יפרע בזמנו יהיה איסור תורה של לא תהיה כנושה ובש״ע סי קעז סעיף יד מפורש להדיא שאין איסור (רק הערמה). אלא כונתו שנוהג מנהג הנושים שלא מלוה בחנם כראוי, וכפשטות משמעות לשון המ״מ. וכן מוכח ברמב"ן (דף סא.) שכתב דכשמחזיר הרבית הר״ז מתקן הלאו דלא תהיה לו כנושה, והוי לאו הניתק לעשה (אע״פ שלא מתקן הלאו דלא תשימון) ואי נימא דשורש הלאו הוא משום שדוחקו לשלם בזמנו, א״כ אינו מתקן הלאו ע״י שמחזיר הרבית, ועכצ״ל כמש״כ בביאור דברי המ״מ.
ועיין בתוס׳ יו״ט שהקשה על רש״י למה מונה לא תהיה כנושה הרי לא פסיקא ליה, דלפעמים מלוה ולא נושה, וכבר הוכיח התוס׳ שלא מונים דבר שלא פסיקא ליה, ונראה לתרץ דהלאווין שמיוחדין לרבית בודאי צריך למנות, כדי לחדש ההלכה, ורק דין לפנ״ע א״צ לחשב אלא כשפסיקא ליה, (אבל זהו רק למש״כ לעיל שהוא דין מיוחד לרבית, אבל לביאור המהר״ם שי״ף עדיין קשה מאי שנא מלפני עור שלא מונים כשלא פסיקא ליה).
שם והערב והעדים עוברים, בגמי ב״מ עה: איתא דעוברים בלא תשימון ושמעתי קושיא למה עובר הערב בלא תשימון. הרי אינו מוסיף בשימת הרבית רק שמחייב גופו לשלם אם הלוה לא ישלם. (ואין לומר דמיירי שאם לא היה נעשה ערב לא היה מלוהו שהרי בתום׳ דף עה; מפורש שגם אם היה מלוהו בלעדו ג"כ חייב, ועוד דבמה שגורם שהמלוה ילוהו עובר רק בלפני עוד וכמו בסרסור ע״ע ברמב״ם (פ״ד ה״ב) ובלחם משנה שם).
ונראה לתרץ דבכל הלואה רגיל יש רק מלוה אחד המכריחו לשלם, וכשיש ערב יש עוד מכריח לשלם, וזהו הוספה בשימת החוב של רבית, עוד נ״ל לתרץ דכשהערב פורע עבורו ועי״ז מתחייב הלוה להחזיר להערב, אז חשוב כנתינת הלוה, דמה שחבירו נותן עבורו והוא מתחייב עי״ז חשוב כאילו פרע הלוה מכיסו, (וכמבואר בחזו״א ס׳ צא סס״ק ב), ונמצא שע״י הערב נתחדש עוד חיוב לשלם רבית, ( ובלי ערב לא יעבור לבסוף אלא כשיש לו כסף לשלם, וע״י הערב יש כאן תשלום רבית (ע״י אחרים עבורו) גם בזמן שאין לו שום כסף).
וע״ע באבני נזר (ס׳ קמד) שהקשה על הש״ג והרמב״ם במנין המצוות שכתבו דהעדים עוברים גם במלוה על פה, והקשה למה עוברים ע״ש, ובעניותי לא הבנתי מאי קשיא ליה, דלכאורה פשוט, שע״י העדים מתחזק השימה שאינו יכול להתחמק שלא יפרע, ולכאורה זהו טעם הלאו על הסופר ועדים במלוה בשטר (ולא רק משום שגם הנכסים משתעבדים על ידם).
סעיף ט, הגה ואם אחד מלוה מעות לחבירו על זמן מה כדי שיחזור וילוהו פעם אחרת כזמן הראשון י״א שאסור ובו׳ וי״א דמותר אם אינו מלוה לו לזמן ארוך יותר ממה שהלוהו, עיין היטיב באחרונים שמבואר בדבריהם ב׳ סברות אמאי לא הוי רבית לדעת המקילים, א' עצם ההלואה שמחזיר להמלוה לא חשוב כסף או שו״ב כיון שלא נותנו לו במתנה רק מלוהו ולבסוף מקבלו בחזרה (או י״ל דלא דמי לכלל ופרט וכלל), כ׳ נהי שטובת הנאה של הלואה שוה כסף מ״מ לא הוי רבית כיון שאינו משלם נשך עבור ההלואה רק מחזיר הלואה כמו שהוא קיבל מתחילה, והתורה לא אסרה רק שו״כ אחר כגמול להלואה, ולא כשמחזיר כאותו הנאה שקיבל.
עיין בגידולי תרומה שפירש כדרך הראשון דכשנותן הלואה לא חשוב שו״ב ורבית כיון שמקבלו בחזרה לבסוף, וכן מבואר בשו״ת הרא״ש (כלל קח ס׳ טז) שכתב דאסור אבל לא הוי אלא רבית דברים, וכ״כ הגר״א, והיינו ע״כ משום דהלואה לא חשוב ממון, אבל בחידושי מהרא״ל כתב דכשחוזר ומלוהו כאותו הנאה שקיבל תחילה מהמלוה ולא מוסיף יותר לא הוי נשך וכדרך השני הנ״ל, מבואר וכן גם בחכמת אדם (כלל קלא ס״ק יד) שכתב דכשמלוהו ק׳ ע״מ שיחזור וילוהו ר׳ (או לזמן יותר ארוך) הוי רבית קצוצה לכו״ע, וע״כ דס״ל דהלואה חשוב כסף, וכעין זה מבואר בדרכי תשובה (ס״ק סא) שכתב בשם המרבה תורה דכשמלוהו מעות ע״מ שחבירו ילוהו פירות הוי ר״ק מה״ת לכו״ע, וע״כ שגם הוא ס״ל דהלואה חשוב כסף, ורק כשמחזיר כאותו הנאה שהלוהו בזה הוא שי״א דמותר.
וצ"ע במחנה אפרים (ס׳ כ) שתמה איך אפש״ל דלא שוה כסף הרי בגמ׳ מכות ג. מבואר דעדים זוממים שהעידו על הלוה שחייב להחזיר חובו לפני זמנו, אומדים כמה אדם רוצה לשלם על המעות, וש״מ דשוה כסף ומשו״ה נוטה לדעת האוסרים, (אמנם אי נימא כדרך השני א״ש, רק המח״א הבין בדעת המתירים כדרך הראשון, דהלואה לא חשוב שו״ב, ומשו״ה חולק).
ובעצם הקושיא מגמ׳ מכות נ״ל די״ל דהחיוב בעדים זוממים הוא גם על כל תוצאה ויתכן שגם במבריח ארי חייב לשלם, דמ״מ קרינן ביה אשר זמם לעשות לאחיו, א״כ ה״נ דבר שאין גופו ממון רק גורם לממון, ולפמש"כ לעיל דהטעם דלא הוי ר״ק משום דלא דמי לכלל ופרט וכלל א״ש בפשוטו למה חייב בעדים זוממין ולגבי רבית לא חשוב בממון גמור.
אבל מ״מ לא קיל יותר מרבית דברים כמבואר בראשונים לגבי קרקע שג"כ נתמעט מכלל ופרט וכלל דמ״מ אסור מדרבנן ע״ע בר"ס קסא, וגם לתירוץ הראשון הנ״ל שאינו הנאה גמורה, מ״מ פשוט דלא גרע מרבית דברים, ומעכשיו בשלמא לדעת הרא״ש דס״ל דהלויני ואלוך דינו כרבית דברים א״ש אבל קשה על הי״א במרדכי וברמ״א שמתירין לגמרי למה לא הוי לכה״פ כמו רבית דברים וצ״ע.
אבל עיין במרדכי שמביא דחכמים הקילו בכה״ג, דע״ש שמוכיח דחכמים הקילו בדבר, ממה שלפעמים יום א׳ קצת ארוך מחבירו ואפ״ה הותר לומר נכש עמי היום ואנכש עמך יום אחר אע״פ שמחזיר יום שארוך טפי, וטעם הדבר שהקילו חז״ל נראה שהוא בכדי שלא לגרום למנוע הלוואות וגמילת חסד ושיעורו א׳ לחבירו (ונ"ל דר״ק לא הוי כיון שמחיר לפועל ליום א׳ שוה, ואין נפק״מ במחיר אם היום קצת ארוך טפי). א״כ ה״נ לא גזרו חז״ל בהלויני ואלוך מעות, אע״פ שלא גרע מרבית דברים.
ועיין בקונטרס הסמ״ע (ס׳ יג) שכתב דלהסוברים דהלויני ואלוך כאותו סכום וזמן מותר, א״כ כשמלוהו יותר בלי קציצה מותר, וביאור דבריו ע״כ כדרך הראשון הנ״ל, דהמתירין ס״ל דהלואה שמחזיר לו לא הוי רבית (דלא חשוב שוה כסף) ולכן גם כשמוסיף יותר הוי רק איסור מדרבנן ולכן בלי קציצה מותר, אבל לדיעה ראשונה ברמ״א הוי מה״ת לכן גם בלי קציצה אסור, [גם ברדב״ז ח״א ס׳ פב מפורש דגם כשמוסיף להלוותו יותר מותר מה״ת, ומשו״ה מתיר כשהוא בדרך מקח וממכר].
אבל קשה דהחכמ״א הנ״ל ס״ל כדרך השני הנ״ל דהלואה חשוב כשו״ב ואפ״ה מסיק שם לעיין בדברי הסמ״ע וכן מביאו בכלל קמג ס׳ טו להלכה ולא חולק עליו, ולפמש״כ הוי סתירה מיניה וביה, דמאחר דהחכמ״א ס״ל דכשמלוה יותר הוי ר״ק לכו״ע, א״כ אין שום סברא דכשחוזר ומלוהו יותר כלי קציצה יהיה נפק״מ בין שני הדיעות ושלדעת המתירין בקציצה כפי אותו סכום יהיה מותר להלוות יותר בלי קציצה שהרי החכמ״א ס״ל דלענין הלואה ביותר אין נפק"מ בין ב׳ הדיעות. ולכו״ע הוי מה״ת וצע״ג.
ובד״ס כתב ע״פ החידושי הג״ר מאיר שמחה שאם מלוהו ע״מ שיחזיר לו בשעת דחקו מותר, כיון דמצוה קעביד וחייב בלא״ה, וא״א לומר שהתורה יאסור הדבר, (וע״ע בד"ס שכתב כן בעין פשרה).
ודבריו צ״ע דנהי שחייב להלוות מ״מ אינו חייב להלוות לו דוקא ויכול ליתן הלואה לאחר, ונהי שהריטב״א (עה.) התיר להלוות ע״מ שיחזיר לו הגזילה שחייב לו, מ״מ לא דמי לכאן שלא חייב לו דוקא ע״ע בשו״ת תשובות והנהגות (ח״ב ס' תטז ובדיני רבית המצויים פי״א ד״ד), ומלבד זה נ״ל שע״י תנאי זו אדרבה ביטל המ״ע דאם כסף תלוה, שענינו ליתן חסד וצדקה בחנם ועכשיו הוי עסק ובנק, ונמצא דלא קיים המצוה. סעיף כג, הגה וכן כל טובת הנאה אבל אם כל אחד מחזיק טובה לחבירו לפעמים הלוה למלוה ופעמים להיפך שרי, בדרכי תשובה (ס״ק פז) ובאגרות משה (ח״א ס׳ ה) כתבו דאסור לומר ״תודה״ וע״ע בתפארת ישראל שביעית (פ״ד מ״ב אות יא) שאם אומר תודה והשני מחזיר ואומר לו, ״אין בעד מה״, (נישט דא אויף וואס) והיינו שלא היה צריך להחזיק לו טובה בעבור שחושב טובתו רק קטנה עד שאינה ראוי להחזיק טובה עליה וזה מדרך הכבוד, שמועיל, ונחשב קצת כאילו לא מחזיק טובה, וא״כ י״ל שגם לגבי רבית מהני כשהמלוה מחזיר לו כן, ויש לפרש הדבר משני טעמים א׳ שהמלוה לא מראה שמגיע לו טובה וא"כ לא נחשב כנוטל רבית וע״ע בשו״ת אהלי יעקב (למהריק״ש) ס׳ קכו שביאר דעצם הדבר שהמלוה מתגדל על הלוה שא״צ להשיב לו, זה גופא הוי רבית ובאבק ריבית הוי האיסור על המלוה בלבד ולא על הלוה), ועוד טעם ב׳ שהלוה נהנה מתשובה זו שהמלוה אומר לו שלא חייב לו כ״כ, ונמצא שבסך הכל נהנה הלוה יותר מהמלוה, ועכ״פ לא פחות מהמלוה ולא הוי רבית. בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת׳ו
<h4>העדות וביאורים משולחן ערוך חשן משפט הלכות טוען ונטען סימן צ״ד</h4>
עי׳ ט״ו סק״ב שחדש דהא דכתב בשו״ע דכשהנבתע טוען איני יודע ל״א דין גלגול שבועה היינו דאין דין דמתוך שאי״ל משלם ומ״מ חייב לישבע שבועה שאיני יודע. ובקצוה״ח שם הביא דבריו וכתב דכונתו לומר דנשבע שבועה דאורייתא שאינו יודע דאף דליכא שבועת התורה שאיני יודע מ״מ ע״י גלגול יש וכי היכי דעבדים שו״ק דאין עליהם דין שבועה ומ״מ ע״י גלגול נשבעים.
ולכאו׳ הדברים צריכים עיון דהמעיין שם בט״ז יראה דמדגיש כמ״פ לומר דרק במקום שבלי הגלגול שבועה היה חייב לישבע שבועת היסת או שבועה המשנה אם היה טוען ודאי בזה אמרינן דאף במקום דטוען שמא חייב לישבע. לאפוקי היכא דבלא דין גלגול שבועה לא היה נשבע וכגון שותפין לאחר שחלקו בזה לא אמרינן שישבע שאינו יודע מדין גלגול שבועה, ולכאו׳ סברא זו אינה שייכת רק אם נאמר שכונת הט״ז לומר שנשבע מדרבנן שבועה חמורה שאיני יודע דבזה שייך לומר שחכמים לא תקנו כן אלא במקום דלולי זה נשבע היסת בטוען ודאי משא״כ אם נפרש כהקצוה״ח דחייב לישבע מן התורה אין מקום לחילוק זה וצ״ע.
סעיף ו׳. מבואר דיכול הנתבע לומר על הגלגולים אשבע ואפטר ועל הטענה הראשונה ישבע התובע ויטול, וכתב שם בסמ״ע סקי״ב דה״ה איפכא שיכול לומר על העיקר הטענה אשבע ואפטר ועל הגלגולים ישבע התובע ויטול, ובביאור הגר״א אות ט״ז יצא לחלוק עליו דא״י לומר כן ומשמעות הטעם שם הוא משום דמצי התובע לומר אף אם איני נשבע ואיני נוטל מ״מ לא גרע מכל גלגול שמגלגלים שבועה אף שפטור מכלום וא״כ גם כאן סו״ס הרי חייב עיקר שבועה והוא מגלגל מחדש עו״פ שבועה על הגלגול ע״ש.
אולם סברא זו תמוה, דמה בכך שמגלגל עליו מחדש וכשאר גלגול שיכול לחייבו אף כשפטור מכלום, מ״מ סו״ס ישיב לו הנתבע גם ע״ז שהוא מהפכו עליו שישבע ויטול וחוזר הדבר כבתחילה, וא״כ א״א לחייבו להנתבע שבועה דכ״פ שהוא מחייבו הרי הוא מהפכו עליו, וצ״ל דכוונתו דא״א להפך רק גלגול כיון שהוא נטפל להעיקר ואף שמבואר בשו״ע שיכול להפך רק העיקר ולא הגלגול, וכן מסתבר נמי שיכול להפך חצי תביעת עיקר וחצי השני ישבע ויפטר, מ״מ גלגול לבד א״א להפך בלי העיקר מכיון שהוא נפטל להעיקר והוא דוחק.
ונראה להביא ראיה כדעת הסמ״ע ודלא כהגר״א, ממה שמבואר בשו״ע שבידו ג״כ להפך רק העיקר והגלגולים לישבע וליפטר, ולכאורה למה לא יגלגל עליו התובע את עיקר השבועה על הגלגול ויעשה גלגול על גלגול ומעתה שוב ל״מ הנתבע להפך עליו כיון שאינו מהפך את הגלגול שהוא העיקר לגלגול זה. וכנ״ל, ובאמת יש להתעקש דא״א לעשות גלגול על גלגול אבל הוא דוחק דמאי נפק״מ אחר שחידשה תורה דכל המחויב שבועה יכול לגלגל עליו עוד שבועה ודו״ק,
ואפשר לומר בדעת הגר״א דס״ל דכשהנתבע מהפך רק העיקר ולא הגלגולים והתובע משיב על העיקר איני נשבע ואיני נוטל דמעתה נפטר הנתבע מלישבע על הגלגולים דכיון שהשיב איני נשבע נפקע החיוב שבועה שהטיל על הנתבע וממילא נפקע הגלגולים, וא״כ ל״מ התובע להפך גלגול על גלגול כ״ז שאין הוא נשבע על העיקר (והוא אף לסברא השניה שכתבנו בדעת הגר״א). ,
ועי׳ בש״ך סס״ק ח׳ מה שהביא מהלח״ט ועי׳ מה שהק׳ עליו הגרעק״א כאן בגליון מדברי הסמ״ע אלו, ובנחל יצחק כאן תי׳ ע״ז ישוב בטו״ט.
עי׳ ש״ך סקי״ב דטאריו""יקקשות על דברי המחבר דס״ל דאפשר להפך שבועת גלגול ומקשה דהרי לכו״ע שבועת גלגול היא מדאורייתא וכוחה ככח שבועה דאורי׳ ולא מבעיא לאלו דס״ל דאמרינן מתוך בשבועה שע״י גלגול דחזינן דכותה ככוח שבועה דאורייתא דהרי אמרינן מתוך אלא אף: לאלו דס״ל דלא אמרינן מתוך היינו משום דאין דין גלגול כלל כשהנתבע טוען ספק אבל לא דהוי גריעותא בכוח השבועה והדבר פלא דהש״ך עצמו לעיל סק״ו הביא דברי הרא״ש בבא מציעא לדרך ב׳ דמעיקר הדין יש דין גלגול אף בטענת הנתבע ספק אלא דלא אמרינן מתוך בשבועה זו וצ״ע. ■
בב״ח סעיף ז׳ כתב בסוף הב״י האריך בביאור דברי הרמב״ם במ״ש פ״י מהלכות שלוחין טען ראובן ששמעון ודאי ידע וכו׳ ומשמע דמפרש להרמב״ם אין מגלגלים אלא בטענת ודאי ולא נהירא אלא גם הרמב״ם ס״ל דבטענת שמא היכא דאיכא רגלים לדבר ועיין מ״ש בסימן הקודם סעיף כ', ע״כ. ותמוה מאוד דהא הב״י הכא ולעיל כתב מפורש דלהרמב״ם בטענת שמא מגלגלים ויישב דברי הרמב״ם דטענו ודאי דנקט מפני שבועת היסת דנקט אח״כ עי״ש ומפורש דאפי' בטענת שמא, ולעיל בסעיף כ׳ כתב דמדברי הב״י הכא ולקמן צד נראה דמפרש דברי הרמב״ם דבכל שמא מגלגלין עיי״ש, וסתר דבריו ממה שכתב הכא וצ״ע.
ב״י ס״ט. הביא מה שדייק המ״מ מדברי הר״מ שכ׳ טענות הודאיות דמשמע דאם רצה תובע לגלגל טענת ספק ורצה נתבע ישלם עיקר תביעתו אינו חייב לשלם על הגלגולים, וב׳ דכן כ׳ קצת בעלי הוראה ז״ל ולזה הסכימו הרמב״ן והרשב״א ז"ל פ׳ השואל, ויש לציין שמדברי ת׳ הרשב"א שהו׳ בב״י סעיף זה, משמע דלא כדבריהם דביארו דברי הירושלמי שם דאיירי בטוענו תרי דינרין דהרי ורוצה לגלגל מילת פלן ופלן ״בשמא״, וע״ז קאמר בירושלמי דאם רוצה לשלם על עיקר תביעתו דהא חייב לשלם גם על הגלגולים.
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
<h4>הערות וביאורים בשלחן ערוך אבן העזר</h4>
פתיחה להלכות גיטין(*רק r׳) בהשלמה לפתיחה להלכות גיטין שנדפס בשני הגליונות האחרונים (מא־מב) אנו מביאים, כא"קטעים ק5!ה._"נדפס בענינים אלו כספך'"גן,נ&gt;מ.ש!נ0״ שיו״ל לאחרונה ע״י כולל האברכים בית אולפנא דרבינו יוחנן, סימן י/ בכמה שנויים והוספות.
<h4>רק ג׳</h4>
במצוות לאו ליהנות ניתנו.
א. בגיטין [כ.] גט שכתבו על איסורי הנאה כשר, וכתבו התום׳ [כ! ד״ה כתובת קעקע] דאע״ג דאסור לכתוב דהא מיתהני מאה״נ [ומשמע מדבריהם דאסור מדאורייתא עי״ש] מ״מ כשר. והרמב״ם [פ״ה דגירושין ה״ב] כ׳ בזה״ל! על הכל כותבין את הגט ואפילו על אה״נ עכ״ל וב״ה לשון הטור [ר"ס קב״ד], ומדייק הלח״מ וב״ח דמשמע מלשון זה דמותר אף לכתחילה ודלא כתום׳, וכ״כ הב״ש והג"פ והגר״א בדעת הרמב״ם, דלא כח״מ ופר"ח שב׳ דכוונת הרמב"ם דמצד הלכות גיטין מותר לכתוב לכתחלה אך מצד דין דאה״נ אסור. ולשון המחבר הוא ג״כ רק כשר ומשמע לכתחלה לא כדדייק הב״ש,
והטעם דמותר לכתוב לכתחלה על אה״נ כ׳ הב״ת דקי״ל בפסחים [כו!] דכל שאינו מתכוון ליהנות מותר והכא בכותב עליו הגט לא מתכוין ליהנות ממנו כלל אלא לכתוב עליו הגט ושרי לכתחלה עכ״ל, והק׳ עליו הח״מ והג"פ והפר״ח דודאי מחשב זה למתכוון במה שמרויח פרוטה לנייר ובמה שנתרפא מצרעתו,‘ והג"פ כ׳ ליישב משום דגירושין מ״ע היא ומצות לאו ליהנות ניתנו, והק׳ ע"ז דהא ניחא אם מגרשה משום דמצא בה ערות דבר אבל אם מגרשה משום דהקדיחה תבשילו דלית מצוה לגרשה מאי איכא למימר הא קא מתהני מאה״נ וכד, ותו דלענין חליצה [בסי׳ קס״ט סכ״ג] אמרי׳ סנדל של ע״ז לא תחלוץ בו ואם חלצה כשרה אלמא דוקא בדיעבד כשרה, וכן בשופר ולולב של ע״ז אמרי׳ לא יתקע בו לכתחלה עכ״ל.
ואם נאמר דגירושין מצוה היא [לכה״פ כמצות שחיטה] ולא דין וקנין בעלמא, וכדמשמע מהרמב״ם בספה״מ וכמבואר לעיל סי׳ א׳ י״ל דהרמב״ם לשיטתו דכל גירושין מ״ע הוא ומללה״נ, וכ״כ מהר״ם שיק [שו״ת אהע״ז ם׳ ס״ו ובחידושיו גיטין כ.] דטעמו דהרמב״ם משום מללה״נ וב׳ דהוה כמצות טבילה שאין מצוה לטבול ואם טובלים מקיים מצוה וכ״ה מצות גירושין דאין מצוה לגרשה מ״מ אם מגרשה כדין מקיים מ״ע, וב׳ לפרש כן גם בדעת הב״ח עי״ש, וכ״כ בשו״ת משיב דבר [ח״ב סי׳ ע״ד ד״ה הדרן] וגם הוא כ״כ בדעת הב״ח וכ״כ הרש״ש ובאמרי בינה [אהע״ז סי׳ ל״ה] (מיהו בכ״ס [גיטין ב! ושו״ת מהע״ז סי׳ ויל״פ כוונת הב״ח דמה דמצינו בעלמא דאסור ליהנות מאה״נ נסכין של שחיטה [חולין ח.] וכן שופר וסנדל של אה״נ אי לאו מללה״ג [ר״ה כח. יכרות קג!] דדברים אלו דברים של חשיבות וערך הם וצריך לשלם בעדם ואפי׳ אם אפשר להשיגם בלי כסף מ"מ אינם מושלכים ברחוב וצריך לחפש אחריהם ולכן כשמצא מאה"נ נהנה הוא ממציאותו או תרומת מה שהיה עולה לו כסף משא"כ גט דעל הכל כותבין אפי׳ על עלה או חרס ומושלבים ברחוב וסמוכים לידו בכל מקום שהוא ולכן כשלוקח תמורתו מאה״נ לא מתכוון להגות ולהרויח, ועי׳ תפארת יעקב גיטין כ. שב׳ ג״כ סברא זו, מיהו עי׳ סק״ב [ד״ה והרמב״ם] מ״ש בשם מאירי קדושין דגם בבה"ג נק׳ נהנה, וצ״ע חידושי הרי״ם [גיטין כ.] שב׳ לפרש הרמב״ם דגט לא נק׳ מתקן אלא קלקול ולכן לא נק׳ נהנה [במבואר בחולין ח.]. ס״כ] ובאולם המשפט פי׳ ג״כ . כוונת הרמב״ם משום מללה״נ אך כ' דמרי במקום שמצוה לגרשה אך בשלמא אין מצוה).
ונראה דגם הג״פ נתכוון לזה וכמ״ש בתחלת דבריו דכוונת הרמב״ם הוא משום מ״ע דגירושין ומללה״נ, ומצוה זו יש בכל גט גם בגירושין דרשות. והק׳ ע״ז דמ״מ מתהני דהיינו הנאה בהדי מצוה, וכן משמע ממה שהק׳ אח״כ דמללה״נ אמרי׳ רק בדיעבד משמע דלא הדר מסברתו הראשונה דכל גט יש מ״ע רק הק׳ דאי״ז התר לכתחלה ובמהלך של הכ״ס [ומהמהר״ס שיק משמע שפי׳ הג״פ שכוונתו בקושיא הראשונה דבגירושין דעלמא אין שום קיום מ״ע, לכאורה אין מוכח],
<h4>מצות ללה״ג אם הוא התר לכתחלה או רק בדיעבד</h4>
ב. ובדין מללה״נ שהק׳ הג״פ דאי״ז אלא בדיעבד והביא ראי׳ מחליצה דאמרי׳ ביבמות [קג:] סנדל של ע״ז לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשירה וכ׳ רש״י דמללה״נ. ומשמע רק בדיעבד ולא לכתחלה. הנה תוס׳ [יבמות וסוכה' לב.] כ׳ הטעם משום דמאיס והיינו דוקא בתשמישי עבודה זרה משא״כ בשאר אה״נ וכן הק׳ עליו המהר״ם שיק. מיהו הרמב״ן והרשב״א יבמות שם כ׳ ב׳ טעמים דלכתחלה לא, א׳ דנראה כמתהני מאה״ג, ב׳ משום דמאיס למצוה. וכתב מהדיט״א בגט מקושר [סוף■ סימן ב׳ ד״ה אכן] דהנפק״מ ביניהם אם מותר לכתחלה בשאר אה"ע מטעם מללה״נ. וכ״כ בעין יצחק [ח״ב סי׳ ס״ב ס״ק י״א] וכ״ה במהר"ם שיק שם. ולפי״ז קושית הג״פ הוא ע״פ טעם הראשון ברשב״א, גם בעין יצחק שם חשש לטעם הא׳ ברשב״א, וכ״ה בדברי מלכיאל ח״ב סי׳ ז׳ וח״ג סי׳ נ׳ וכן משמע מרשב״א [נדרים ט!] דלחתחלה לא, וכדלהלן, מיהו בגט מקושר משמע דס״ל דעיקר בטעם ב׳.
והרמב"ם [פ״א דשופר ה״ג] כ׳ בזה"ל! שופר של עכו״ם אין תוקעין בו לכתחלה וכו׳ וכן שופר של עולה לא יתקע בו ואם תקע יצא שאין בקול דין מעילה, וא״ת והלא נהנה בשמיעת הקול מללה״נ, לפיכך המודר הנאה משופר מותר לתקוע בו תקיעה של מצוה עכ״ל. וכתב הרדב״ז [ב׳ אלפים קצ״א] ועוד מפרשים בביאור דבריו דהא דלא יתקע לכתחלה בשופר של עולה משום האיסור מדרבנן דמעילת קול, וע״ז הק׳ הרמב״ם דיש עוד חסרון דנהנה, וע״ז תי׳ מללה״נ ולפיכך המודר הנאה דאין כאן חסרון דמעילה מותר לכתחלה דמלל״ת, וכ״ה יותר באריכות בהעמק שאלה קנ״ד סק״ב, ומבואר מזה שהתר דמללה״נ הוי לכתחלה לדעת הרמב״ם, וכ״כ הריטב״א נדרים [טז!] בזה״ל: כל היכא דאסר עליה מידי בהנאה עושה בו מצותו וכו׳ דמללה״נ. וכ״כ המאירי [ר״ה כח.] וז״ל: המודר הנאה מחבירו מותר לתקוע לו תקיעה של מצוה אף לכתחלה [מיהו עי׳ מאירי ריש קידושין שב׳ אסור לכתחלה לכתוב שטר קידושין על אה״נ דמשתרשי אע״ג דמללה״נ יש הנאה זולת המצוה במשתרשי גם אסור לכתחלה וכו׳ ע״כ, ומבואר מטעם א׳ דאפי׳ אם בעלמא מותר לכתחלה מ״מ במקום דמשתרשי אסור לכתחלה, ולטעם ב׳ משמע דבאמת ס״ל דלעולם אסור לכתחלה וצ״ע,] וכ״כ במשנה למלך [פ״ה איסורי מזבח ה״ט] בשם תוספות" [וע״ע שד״ח מערכת מ׳ כלל צ״ה ומ״ש בספר דברי חכמים סי׳ מ״ו שהאריך והמגיה למ״ל כ׳ רפ״ה דאישות דמוכח מדברי המ״ל שם דס״ל מללה״נ ל״א לכתחלה וכ׳ דכ״ה דעת מהר״ם די בוטון אבל הרב כנה״ג ביו״ד חולק ע״ב. ולכאו׳ אין מוכח כן מדברי המ״ל ואדרבה ס״ל דלכתחלה אמדי׳ מללה"נ כמ״ש באיסורי מזבח. ודבריו בהל׳ אישות הוא בדעת רש״י דס״ל חליפי אה״נ אסורים להמחליף והוסיף דה"ה, חליפי חליפיו, ו ל ק אסור לקדש אשה בחליפי אה"נ דאז נעשה האשה, חליפי חליפיו ואסור להנות ממנה. [והוי הנאה בהדי מצות אישות] וע״ז כ׳ רש״י דהנ״מ לכתחלה אבל אם עבר וקידשה לא בזה והעלה ג״כ דהרמב״ם ס"ל דהתר לכתחלה הוא עי״ש ראיותיו וכן העלה לדינא ע״פ הרבה פוסקים]/ ועי׳ ג״כ כתב סופר [גיטין שם ושו״ת ס׳ ס״ב] דפירש שהשאלה אי מותר לכתוב לכתחלה תלוי בב׳ תירוצים של הרשב״א.
ג. ולכאו׳ גמרא מפורשת היא דמותר לכתחלה כדאיתא בר״ה כח. אמר רבא המודר הנאה מחבירו מותר לתקוע לו תקיעה של מצוה המודר הנאה משופר מותר לתקוע בו תקיעה של מצוה וכו׳ ופרש״י טעמא דכולהו משום דמללה"נ, ומשמע מלשון הגט׳ דלכתחלה הוא, וכ״פ ע״פ ראי׳ זו השער המלך [פ״ח דלולב ד״ה הן] והבית יצחק או״ח סי׳ י״ג סק״ה] והעמק שאלה [שם] והעונג יו״ט [סי׳ צ״ה ד"ה וחילוק] והמהר״ם שיק [שם],
חילוק בין הנאת קונם לשאר אה״נ
ויש ליישב שיטת החולקים ע״פ מש״כ השער המלך [פ״א דשופר] שהק׳ על שיטת הרשב״א נדרים דכל היכא דאפשר לקיים המצוה בדבר שמותר ליהנות ל״א מללה"נ לעשות המצוה באה״נ, והק׳ מגט׳ הנ״ל דמ״ט מותר לתקוע להמודר הנאה הימנו הלא אפשר לקיים באחר, ותירץ ע״פ הה״א בתוס׳ ור״ן שם דמודר הנאה מותר לעשות בו מצוה ולא משום מללה״נ, והגם דלמסקנא ס״ל דגם במודר הנאה טעם ההתר הוא משום מללה״נ מ״מ להרשב"א צ״ל דס״ל הטעם לפי האמת, וכן י״ל להפוסקים הנ״ל דהגם דס״ל בעלמא מללה״נ ל״א לכתחלה מ״מ מודר הנאה שאני [מיהו העין יצחק המובא לקמן לא ס״ל כן] ולכן אין ראי׳ משם דמללה״נ הוה היתר לכתחלה, [ועי׳ ג״כ פמ״ג פתיחה כוללת ח״ד סק״ו שכ׳ כעי״ז, וניחא לשיטתו דס״ל שם דמללה״נ הוה התר רק בדיעבד, מיהו צ״ע דשם בח״א כ׳ ג״כ דמהני רק בדיעבד ונתקשה מגמ׳ דר״ה הנ״ל ותירץ דמיירי דאין לו אחר [מובא בסמוך], משמע דגם במודר אין מתירים לכתחלה], מיהו ברש״י כ׳ הטעם משום מללה״נ וכ״ה מפורש ברמב״ם שם וכדדייק הרדב״ז וצמק שאלה הנ״ל, וע"כ צ״ל דס״ל הרמב״ם דמללה״נ הוה התר לכתחלה. מיהו יש להוסיף ע״פ דרכו של השעה"מ די״ל דאין הוכחה מרש״י והרמב״ם, דכוונתם כיון דמללה״ג ואינה חשובה הנאה גמורה לכה״פ בדיעבד מש״ה אמרי׳ דלא נתכוון המדיר לאוסרן כלל כיון דאינה חשובה הנאה, וכעין סברא זו כ׳ העונג יו״ט [בסי׳ ס״א ד״ה ובדעתו ובסי׳ פ״ט ד״ה מיהו מצינו]* ולפי״ז בשאר אה״נ אין ראי׳ דמותר לכתחלה ובזה יהא מיושב קושית השעה״ט בהל׳ לולב בדיוק לשון הגמ׳ שם בשופר של עולה ושלמים לא יתקע ואם תקע יצא משמע רק בדיעבד, ובמודר הנאה מותר לתקוע משמע לכתתלה*, ולפי סברת השער המלך ופמ״ג מיושב דמודר הנאה עדיף דלא אסר הנאה זו כלל, משא״כ שאר אה״נ הוה התר מטעם מללה״נ וזה אינו התר לכתחלה, אסרינן או משם דאין התחליף ניכרת או משום ביטול פו"ר ע״ש ואי״ז לדין דמללה״נ. וכ"כ באבנ״נן [סי׳ כ״ח סק"ס ד״ה ולכן נראה] בביאור דברי המ״ל. מיהו צ״ע בדבריו שם שב׳ להוכיח כן מדברי הרמב״ן והרשב״א ביבמות שם ממ"ש בהמשך דבריהם וכתב שכתבו בזה״ל גבי מנעל של ע״ז לא תחלוץ אין הטעם משום דמתהני מאה״נ דכיון דמללה״נ אין כאן שום הנאה אף לכתחלה עכ״ל, וברשב״א שלפנינו לא נמצא לשון זה. גם צ״ע דהרי הרשב״א מיד לפנ״ז כ׳ ב׳ סברות בטעם דלא תחלוץ א׳ משום דמחזי כמתהני מאה״נ וכו׳ וכמ״ש לעיל דלפי״ז אסור לכתחלה דמללה״נ. ולכאו׳ סותר א״ע דבסימן צ״ה הוכיח ממה דמודר הנאה מותר לכתחלה דמללה״נ שרי לכתחלה ולפי דבריו בסימן סא ופ״ט חילק היטיב בין מודד לשאר אה״נ וע״ע הערה הסמוכה. עיין מאירי ד״ה שם שב׳ בזה״ל המודר הנאה מחבירו מותר לתקוע לו וכו׳ אף לכתחלה וכו׳ ואע״פ שבעולה וע״ז אסרו לכתחלה התם שאני דתקיף חומויהו זו לגנאי וזו לשבח עכ״ל, עוד יש טעם לחלק בין ההיא דשופר של עולה לשאר אה״נ ע״פ הרדב״ז והעמק שאלה הנ״ל דדוקא בשופר של קדשים דיש מעילה.
וע״ע פמ״ג פתיחה כוללת ח״א ס״ק כ״ט ולי׳ [וכדבריו כתב גם העין יצחק שם ס״ק י״א] דס״ל ג״כ דמללה״נ הוי התר רק בדיעבד והק׳ ע״ע ממודר הנאה הנ״ל ותירץ דמיירי באופן שאי אפשר באחר, וכן מבואר מרשב"א נדרים טו:, ולכאו׳ ברמב״ם מוכח שלא כדבריו דהרמב״ם ודאי מיירי שיש לו שופר אחר, ולכן כ׳ דשופר של עכו״ם אין תוקעין בו לכתחלה וכר וכן שופר של עולה לא יתקע בו ואם תקע יצא, וע״כ מיירי ביש לו שופר אחר דאל״כ לא היינו מבטלים מצוה דאורייתא משום דמאיס לכתחלה או מחזי כמתהני שאינו אלא דין מדרבנן לכתחלה, וע״ז מסיים הרמב״ם לפיכך המודר הנאה משופר מותר לתקוע בו תקיעה של מצוה והיינו לכתחלה כנ״ל מדברי הרדב״ז, ומוכח מהרמב"ם דגם אם אפשר לקיים באחרת אומרים מללה״נ לכתחלה, ומחוורתא דהרמב״ם ס״ל מללה״נ אף לכתחלה נאמרה.
ד. ביאור *לוג׳ הרמב"ם ותום׳
בגט שכתבו על אה"נ.
וא״כ מיושב הרמב״ם היטב ע״פ דרכו של הג״פ וא״ב ומהר״ם שיק ומשיב דבר, ומוכח מזה דס״ל דגירושין ע״פ דין קיום מ״ע הוא ולכן אומרים מללה״נ גם לכתחלה, והנאה הנגרם ע״י הגט שנפטר מאשתו ושעבודיו, אי״ז הנאה של האיסור בעצם ואינו אלא גרם והנאה כזו לא אסרה התורה כמ״ש הרשב״א והריטב״א סוכה [ל״א] וכ"כ הריטב״א בר״ה [שם] ובנדרים [טז!] וז״ל לא חשיב איסור באה״נ אלא כשנהנה בגופו של איסור אבל כל שאינו נהנה מגופו אלא שגורם לו הנאה וריוח ממקום אחר אינו הנאה מן האיסור וכר, וכן הא דאמר רבא חלצה בסנדל של ע״ז חליצתה כשירה דמללה״נ ואע״ג דמרווחא טובא בהאי חליצה דמשתריא לשווקא וגביא כתובתה וכר, עכ״ל, וה״ה בגט, ואין המדובר כאן אלא במה שנהנה מעצם הגט במה שעושה תשמישיו וממלא רצונו באה״נ ומרויח פרוטה וכלשונם של הח״מ והפר״ח, וע״ז אמרי׳ דקיום מצוה הוא ומללה״נ. [ומשמע שתירצו תירוצם גם על הקושי׳ דמשתרשי. וצע״ק, וכמ״ש המאירי בקידושין המובא בדסק״ב, אי לא נאמר כסברת התפארת יעקב המובא בהערה ],1
וכ״ז לשיטת הרמב״ם אבל תוס׳ דס״ל דאסור לכתוב על אה״נ, לכאו׳ ס״ל דאין בגירושין מצוה אלא קנין, וכ״כ בעונג יו״ט [קע״ו ד״ה ובן יש] וכן משמע בעין יצחק [ס״ק] דאין לומר דס״ל לעולם מצוה הוא רק ס״ל דמללה"נ בדיעבד הוא ולא לכתחלה, ודלא כשיטת התום׳ שהביא המשנה למלך, דא״כ איך כ׳ התוס׳ להביא ראיה דגט הנכתב בכתובת קעקע באיסור דאורייתא דכשר כדמצינו בגט שב׳ על אה״נ דאע״ג דאסור לכתוב מ״מ כשר, ואם נאמר דס״ל דבגט אומרי׳ בדיעבד מללה״ג נמצא דבאמת אין איסור דאו׳ דלא נהנה רק מיחזי דמתהני כמ״ש רשב״א יבמות ועוד דה״ט דכשר בדיעבד משום מללה"נ, משא״כ באיסור דכתובת קעקע שאין האיסור מצד ההנאה שבו ולא שייך לומר מללה״נ, מהיכן מוכח דכשר ובמשיב דבר ב' דגם תוס' ס״ל דמצוה הוא וס״ל דאסרו לכתחלה מדרבנן, וכעי״ז כ׳ האמרי בינה, וצ״ע דמוכח מתוס׳ דאי״ז כוונתם וכמ״ש, ועי׳ ג״כ כתב סופר [שו״ת סי׳ ס״ב וחידושים שם] שב׳ בדעת התום׳ דאין בגירושין מצוה, [מיהו בדעת הרמב״ם כ׳ דמיירי במקום שמצוה לגרשה ולכן אמרי׳ מללה״נ, וס״ל להר״מ דמותר גם□ לכתחלה אך המחבר ס״ל דאפי׳ במקום מצוה ל״א לכתחלה מללה״נ, ועכ״פ ס״ל דלכו״ע לאו מצוה היא],
המשך ®רק זה בגליון הבא אי״ה
הרב יעקב חיים סומר
<h4>חידושים וביאורים בדברי רז"ל א. בענין כמוש תועבת בני עמון</h4>
שופטים (י״א ד׳): ״ויהי מימים וילחמו בני עמון עם ישראל, ויהי כאשר נלחמו בני עמון עם ישראל וילכו זקני גלעד לקחת את יפתח מארץ טוב וגו׳, וישלח יפתח מלאכים אל מלך בני עמון וגו׳ ועתה ה׳ אלהי ישראל הוריש את האמורי מפני עמו ישראל ואתה תירשנו, הלא את אשר יורישך כמוש אלהיך אותו תירש ואת כל אשר הוריש ה׳ אלהינו מפנינו אותו גירש״ וגו׳. ומבואר להדיא דאלהי עמון היה כמוש, ועיין לקמיה,
ובספר שמואל ב' (פרק י׳)־ ״ויהי אחרי כן וימת מלך בני עמון וימלוך חנון בנו תחתיו וגו׳ וישלח דוד לנחמו ביד עבדיו אל אביו וגו׳, ויקח חנון את עבדי דוד ויגלח את חצי זקנם ויכרות את מדויהם בחצי עד שתותיהם וישלחם, ויגידו למלך דוד וישלח לקראתם כי היו האנשים נכלמים מאד״ וגו׳, וכן בספר דברי הימים א' (י"ט ד׳): ״ויקח חנון את עבדי דויד ויגלחם ויכרת את מדויהס בחצי עד המפשעה וישלחם״. ויש להבין מדוע מלך עמון עשה כן לגלח שערם ולכרות מדויהם (מכנסיים) עד השת, ולפי פשוטו הוא כדי לנוולם לביישם ולבזותם כאשר כתבו שם רבותינו הרלב״ג ז״ל ורבי יצחק אברבנאל ז״ל עיין בם.
ואם היתה לנו רשות היינו מוסיפים ואומרים בס״ד על פי מה שאמרו רז״ל במדרש הגדול שמות (כ׳ ה׳) ומדרש הגדול דברים (ה׳ ט׳)! ״לא תשחוה להם ולא תעבדם, זו עבודה שהיא כדרכה, כגון הפוצר עצמו לפעור ואף על פי דמכוין לבזוייה, וכגון הזורק אבן למרקוליס ואף על פי דמכוין למרגמיה, וכגון המעביר שערו לכמוש״ וכו׳. וצויין שם בהערות שכן הוא במכילתא דרשב״י הוצאת הרב הופמן ז״ל (דף ק״ה), ועוד צויין שם לספר המצוות לרמב״ם ז״ל (לאוין ו׳) שגם כן כתב־ ״כגון הפוער לפעור וזורק אבן למרקוליס ומעביר שערו לכמוש״, ועיין בספר החינוך (מצוה כ״ט), ומבואר דכמוש תועבת עמון נעבד בהעברת שער ודוק,
עוד מצאתי בתשובות הרמב״ם הנדפסות מכתב יד (ח״ב סימן תמ״ח) שהרמב״ם ז״ל שם בה כתב: ״ובאמת שהיה לישמעאלים מקודם שלשה מיני עבודה זרה פעור ומרקוליס וכמוש וכו׳, פעור עבודתו שיפעור עצמו לפניו וכו׳, ומרקוליס עבודתו ברגימת האבנים, וכמוש עבודתו בפריעת הראש ושלא ילבש בגד תפור, ודברים אלו כולם מפורשים וידועים אצלנו מקודם שתעמוד דתי הישמעאלים, אבל הישמעאלים היום אומרים זה שנפרע ראשנו ושלא נלבש בגד תפור בתפירות״ וכו׳. ומבואר דעבודה זרה דכמוש היתה נעבדת בתגלחת השער ושלא ללבוש בגדים תפורים, ולפי זה המקראות יאירו באור יקרות דיש לומר ולפרש דחנון מלך עמון העובד לכמוש וכג״ל, בדוקא גלח שערם וכרת בגדיהם של אנשי דוד לביישם ולבזותם, אבל לגדולה מזו התכוין דרצה להשתמש בהם כחפצא של עבודה זרה ושעל ידיהן יעבוד אלוהיו ולכן נלחם וכרת בגדיהם, וזה מגדיל ומכפיל צערם ובושתם של עבדי דוד שנשתמשו בהם לעבודה זרה ודוק היטב,
ולפי דרכינו נראה לי בס״ד לבאר פשוטו של מקרא היטב, והוא בספר שמואל שם! ״ויכרות את מדויהם בחצי עד שתותיהם וישלחם״, ובספר דברי הימים שם! ״ויכרת את מדויהם בחצי עד המפשעה וישלחם״, ולא נתבאר מהו בחצי, ולכאורה בחצי היינו שכרת בגדיהם במחצית ארך הבגד כי השת חצי המלבוש כאשר פירשו הרד״ק ז״ל ומהר״ש בן מלך ז״ל בכלילת יופי, והמצודות, וכן תרגם יונתן! ״ופסיק ית לכושיהון עד פלגיהון עד אתר בית בהתתיהון״ ע״ש, אלא שלפי זה אינו מובן מדוע כפל המקרא דבריו ופירש בחצי עד שתותיהם, דהא בהא דקאמר עד שתותיהם סגי וכבר אני יודע שהוא עד החצי, אבל לפי דרכינו שעובדי כמוש אינם לובשים בגדים תפורים יש לפרש בחצי היינו התפירות היכן שחצאי הבגד תפורים זה לזה, וקאמר קרא דהוא כרת בגדיהם בחצי דהיינו התפירות עד השתתות והמפשעה, ואין כאן יתור וכפל לשון, וזה מה שרצינו לבאר בס״ד ודוק היטב.
ואכתוב ואקבע כאן עוד כמה הערות שהתעוררתי בס"ד בהאי ענינא ואקוה שיהיו לרצון לפני כל אמן.
תחילה וראש יש לעיין בדברי הרמב״ם ז״ל אם אין לכאורה סתירה בדברי הרמב״ם ז״ל, דבספר המצוות הרמב"ם ז״ל כתב דכמוש עבודתו בהעברת השער, ואילו בתשובה כתב שעבודת כמוש בפריעת הראש, ובפשוטו פריעת ראש היינו גדול שער ולא העברתו וכמפורש בתורה במדבר (ו׳ ה׳): ״כל ימי נזרו תער לא יעבור על ראשו וגו׳ גדל פרע שער ראשו״, ועוד שם (י׳ ו׳) ״וראשיכם אל תפרעו״ ופירש רש״י ז״ל! ״אל תגדלו שער״, ועוד שם (י״ג מ״ה) ״וראשו יהא פרוע״ ופירש רש״י ז״ל! ״פרוע מגודל שער״, ובספר ויקרא (כ״א י׳); ״את ראשו לא יפרע״ ופירש רש״י ז״ל! ״לא יגדל פרע על אבל ואיזהו גדול פרע יותר משלושים יום״, וכן מתבאר בספר יחזקאל (מ״ד כ׳), ולפי זה לכאורה סותרים דברי הרמב״ם זה לזה, וצ״ע.
ויתכן לומר שכוונת הרמב״ם ז״ל במה שכתב בתשובתו דכמוש עבודתו
בפריעת הראש, אין רצונו לומר דיגדל שערותיו כמו שכתבנו, אלא כוונתו שיגלחם וכדכתב בספר המצוות, ופירוש פריעת ראש גלוי הראש כלומר גלוח שערותיו, שהרי פרע גם משמע כגלוי כמו בספר שמות (ל״ב כ״ה): ״וירא משה את העם כי פרע הוא כי פרעה אהרן״ ופירש רש״י ז״ל! ״פרוע מגולה כמו ופרע את ראש האשה (במדבר ה׳ י״ח)״, וגם בספר במדבר שם פירש רש״י כן: ״ופרע סותר קליעת שערה וכו׳ מכאן לבנות ישראל שגלוי הראש גנאי להן״. ולזה נתכוון הרמב״ם ז״ל בפריעת ראש דהיינו גלוי הראש על ידי גילוח והעברת השער ודוק.
אלא שעדיין צ״ע דבדברי הרמב״ם בתשובה מבואר שם: ״אבל הישמעאלים היום אומרים, זה שנפרע ראשנו ושלא נלבש בגד תפור בתפירות״ וכו׳, ולא שמענו שהישמעאלים אכן מגלחים שער ראשם, ולפי זה נפרע ראש ופריעת ראש היינו כפשטו גדול שערות וצע״ע.
ובאמת קשה לדקדק בלשון הרמב״ם אחר שדבריו בספר המצוות ובתשובתו גם שתשובה זו מתורגמים הם מלשון ערב, וקשה לעמוד על נוסח דברי הרמב״ם ז״ל כשהם מתרגמים כידוע כמו שלימדונו רבותינו כזאת על פירוש המשניות להרמב״ם, שאזהרה שמענו שאין לייסד יסוד על דברי הרמב״ם ז״ל בפירוש המשניות וכלשון הגאון אביר התעודה מהרי״ט ז״ל בספרו תשובותיו ח״א (סימן קמ״ב): ״ואין לתמוה על לשון הרמב״ם בפירוש המשניות שכתב כן, כי שמא בא השינוי ממעתיק הדבר מלשון ללשון כי כן קרה לו בכמה מקומות ששינה הכוונה״, והביא דבריו הגאון מהרש״ם ז״ל בספר עין הרועים (דע״ו ע״ב אות ד׳) ע״ש, והגאון החסיד מהר״ש אבוהב ז״ל בשו״ת דבר שמואל (ס״ס רפ״א) כתב: ״ולשון הרמב"ם ז״ל בפירוש המשניות אין ליישבו כי אם בדוחק הרבה, והרי הוא בלשונות אחרים בפירוש למשניות שנתקשו בהם חכמים הקדמונים והאחרונים ליישבם ולהסכימם עם מה שכתב אחר כך בחבורו הגדול, וזאת אשיב אל לבי כמה פעמים כגון זה דאפשר דעל ידי המעתיקים אירע קצת ערבוב או קלקול בענין מלות ההעתקה באיזה שינוי חסר חליף יתיר, וכבוד הרב מאור עינינו במקומו מונח שלא יצאה תקלה מתחת ידו׳/ וגאון עוזינו החיד״א ז״ל בספרו דברים אחדים (דכ״ד סע״ג) כתב! ״אין לדקדק כל כך בלשון פירוש המשניות, שנודע שהוא לשון מועתק, כי הרמב״ם ז״ל חברו בלשון הגרי״, והגאון רבי אברהם ז״ל בשו״ת אבני נזר (אה״ע סימן קפ״ו אות ב׳) כתב: ״מבואר בפוסקים שאין להעמיד יסוד על תיבה אחת בפירוש המשניות יען הוא מועתק מלשון ערבי״, וכיוצא בזה ממש כתב הגאון שר התורה מלובלין רבי צדוק הכהן ז״ל בספרו שו״ת תפארת צב״י חיו״ד (סימן ט״ו אות ד׳, דל״ג ע״ב): ״כי קשה לבנות יסוד על לשון הרמב״ם בפירוש המשניות המועתק מלשון ערבית והורק מכלי אל כלי״, וכן שמעתי משם מרנא ורבנא מופת הדור החזון איש זצ״ל, וגם בספר אשכבתא דרכי ח״ב (קונטרס בית רבי דקפ״ד סע״א) הובא משם מופת הדור בעל קהילות יעקב זצ״ל שאמר: ״פירוש המשניות להרמב״ם מסדר קדשים המצוי בידנו המתורגם מערבית משובש עד כדי כך שלפעמים נראה לכאורה כסותר פסוקים מפורשים בתורה״, ועיין גם לגאון מהרמ״ז ראב״ד ג׳רבה ז״ל בספרו שם משה שבס״ס פני משה (ירושת״ו תרס״ד, דל״ח סע״ב) שכתב: ״ונודע דלשון הרמב״ם בפירוש המשניות איתקלא משום דהורק מכלי אל כלי״, עד כאן לשוני בכללי הרמב״ם דילן.
וגם יש לעיין בביאורינו דלעיל דבדברי הרמב״ם מבואר שהעברת השער לכמוש היא של הראש ולא כתב שגם שער הזקן היו מעבירים לכמוש, כאשר ביארנו בקראי דחנון דשם בספר שמואל מבואר דגלח חצי זקנם, מיהו בספר דברי הימים כתוב סתם ויגלחם ולא צויין דהיינו חצי הזקן, ומשמע שגלח הכל ולפי זה יש לומר דאכן חנון גלח גם ראשם וגם חצי זקנם ובספר שמואל הרגישו רק ענין חצי הזקן שהוא היה בושה גדולה להם כי בגילוח שער הראש אין בושה, אבל לעולם גם שער הראש גלח כסתמא דקרא דספר בדברי הימים ועיין בה.
ב, עוד אכתוב מה שצריך לי עיון בהך ענינא, דבקרא דספר שופטים המובא בראש דברינו מבואר להדיא דכמוש אלהי עמון, ואילו בספר מלכים א' (י"א ה׳) מבואר דאלהי עמון מלכים שמו, וכן הוא שם (פסוק ל״ג): ״ומלכים אלהי בני עמון״, וכן גם בספר מלכים ב׳(כ״ג י״ג) ע״ש, ובספר שמואל כ׳(י״ב ל׳)! ״עטרת מלכם״ ועיין פירוש רש״י ורד״ק ז״ל, ועוד ברד״ק (שם פ״א ל״א) והעביר אותם במלכו, ומלכים א׳(י״א ז׳) ״ולמלך שקוץ בני עמון״ עיין שם, הרי מבואר דתועבת עמון הוא מלכים ולא כמוש וצ״ע.
ומצאתי בספר הזהר הקדוש ח״א (דק״י ע״א בס״ת, ושם דקע״ג ע״א): ״ותנינן שקוץ בני עמון מלכים שמיה״, ונעלם ממני פשר דבר דאפקיה בלישנא ותנינן והלא מקרא מלא הוא בדוכתין סגיאין וכנ״ל, אמרו בספר הזהר שם דשקוץ דעמון נחש אחד היה חקוק בעומק כתר דמלך עמון, ובזה תבין שגם למלך שלהם היו קוראים נחש כמפורש במקראות, בי מצינו כזאת שהיו קוראים בני אדם על שם העבודה זרה שלהם וכדכתיבנא בס״ד אליבא דהמפרשים בחיבורי זכות יצחק (סימן ל״ה דף קל״ט) עיין שם וצרף לכאן.
עוד דע דלעומת דברי הזהר הקדוש דלעיל דשקוץ בני עמון צורתו כנחש הנה מצאתי במדרש מאור האפלה (פרשת קדושים דף שס״א) שכתב! ״ונקרא מולך ומלכים שקוץ בני עמון והוא צורת כוכב אחר מחמת הכוכבים והיותר מסתבר שהוא צורת שבתאי הנקרא כיואן כמו שאמר בגנותם עושים כיונים למלאכת שמים (ירמיה ז׳ י״ח ומ״ד י״ט)״, ויש ליישב.
ובאמת כשאתה מעיין במקראות בתורה נביאים וכתובים רואה אתה תמיד שכמוש אלהי מואב היה ולא אלהי עמון, כמפורש בספר במדבר (כ״א כ״ט): ״אוי לך מואב אבדת עם כמוש״, וכן בספר מלכים א׳(י״א ז') דלעיל: ״לכמוש שקוץ מואב״, ועוד שם (פסוק ל״ג): ״לכמוש אלהי מואב״, וכן בספר ירמיה (מ״ח ז׳ וי״ג ומ״ו) עיין שם וצ״ע. [ומצאתי לרד״ק ז״ל ולמהר״י אברבנאל ז״ל בספר. שופטים שם שכבר הרגישו בשאלתנו זו וכתבו לתרץ לפי דרכם עיין בם], •
והא תו נמי צריך לי עיון דמכל המבואר לעיל יוצא דכמוש הוא היה אלהי מואב, ואילו בספר במדבר (כ״ה ב׳ וג׳) מבואר דסעור היה אלהי מואב כדכתיב: ״ותקראן לעם לזבחי אלהיהן ויאכל העם וישתחוו לאלהיהן ויצמד ישראל לבעל פעור״, ופירש רש״י ז״ל! ״וישתחוו לאלהיהן כשתקף יצרו עליו ואומר לה דשמעי לי והיא מוציאה לו דמות פעור מחיקה ואומרת לו השתחוה לזה״, וצריך לומר דהא והא איתא דלמואב היו כמה מיני עבודה זרה, גם פעור וגם כמוש, ומינה נמי לעמון שהיו עובדי מלכים ועובדי כמוש, ועיין בה,
ואם כנים אנו בזה והיתה רשות נתונה, היה אפשר לפרש בס״ד כמין חומר הנך קראי דספר במדבר (שם): ״ותקראנה לעם לזבחי אלהיהן ויאכל העם וישתחוו לאלהיהן״, והדבר טעון ביאור דאין עבודת פעור בהשתחואה, ועיין מה שביארו מפרשי התורה שם מהר״ם אלשיך ז״ל בביאורו, ולרבינו חיים ן׳ עטר בספר אור החיים הקדוש שם, ולגאון הנצי״ב ז״ל בהעמק דבר שם, ולפי דרכינו יובן היטב דהכא מיירי בתועבת כמוש דעבודתו בהשתחווה וכמפורש בספר מלכים א' (י"א ל״ג): ״וישתחוו לעשתורת אלהי צדונין לכמוש אלהי מואב״ וגד, וקרא דספר במדבר ״ויצמד ישראל לבעל פעור״ היינו בעל פעור ממש ולו פערו, דוק ועיין, [ט׳ כסלו תדש״מ],
ב. בענין ״שש ועירה דם הגור״
יומא (נ״ז ב׳) תנן: ״נטל דם השעיר והניח דם הפר והזה וכו, עירה דם הפר לתוך דם השעיר ונתן את המלא בריקן״. ופירש רש״י: ״ונתן המלא בריקן בגמרא מפרש חוזר ומערה מזרק מלא בתוך הריקן כדי לערבן יפה״.
והקדמון יוסי בן יוסי כהן גדול ז״ל בסדר עבודת יום הכיפורים ״אתה כוננת״ כה פייט וכתב: ״עשה מצוה באימה ויראה וכד שש על מצוה לקיים דתו״, ונראה לי בס״ד דהיינו כאומרם במדרש תנא דבי אליהו(רפ״ג): ״שמחתי מתוך יראתי, ויראתי מתוך שמחתי״, והוא הוא גם סדר העבודה גם אצל ממשלת מלאכי רום: ״שמחים בצאתם ששים בבואם, עושים באימה רצון קוניהם״, ויראה ושמחה בהדי הדדי אזלו וככתוב בספר תהלים (קי״ט ע״ד) יראיך יראוני וישמחו, ויש להאריך. [וגבי יוסי בן יוסי כהן גדול כבר ידעת שיש אומרים שהוא היה מן הכהנים הגדולים שעבדו במקדש שני ועיין לגאון חיד״א ז״ל בשו״ת יוסף אומץ (סימן נ״א דע״ד רע״ד) ובהגהותיו נצוצי אורות לספר הזהר הקדוש ח״ג(דס״ז ע״א), ושו״ת נודע ביהודה מהדורה תנינא או״ח (סימן קי״ג בהגהה), ועיין עוד בזה לגאון רבי יעקב שור ז״ל בהגהות עתים לבינה שעל ספר העתים (במילואים דף שס״ד) ובספר עמודי העבודה (דף פ״ה) ונתבאר במקומו ואכמ״ל],
ואחר כך פייט יוסי בן יוסי ז״ל על סדר א״ב: ״מהר ונטל דם הפר והזה ממנו על הפרוכת וכד, נחץ והניח דם הפר ונטל דם השעיר, שש ועירה דם הפר לתוך דם השעיר וכד, רץ ובא לו אצל הפר ואצל השעיר״, והנה בבא זו של ״שש ועירה דם הפר״ היא עמומה ואינה מובנת, דלפי הפירוש המקובל ששש היינו שמח אינו מובן מה ראה הכהן הגדול לשמוח דייקא עכשיו כשמערה דם הפר לתוך דם השעיר, ומה לו לשמוח בעבודה זו יותר משאר פרטי עבודת היום, ובפרט אחר שכבר לעיל פייט יוסי בן יוסי ״שש על מצוה לקיים דתו״, ואם כן כאן שמחה מה זו עושה.
ואמרתי לנפשי לעיין במפרשי סדר עבודה אתה כוננת אשר תחת ידי, והנני להביא מה שמצאתי בדבריהם ז״ל. הגאון רבי יהושע בנבנשתי ז״ל בפירושו עבודה תמה לסדר עבודה (שם דל״א ע״ד) כתב! ״שש ועירה, לשון ששון שהיה עושה מצותו בששון״, ולא פירש יותר, ולא נתרווה צמאוננו, והגאון רבי ישראל קמחי ז״ל בפירושו היקר עבודת ישראל לסדר עבודה אתה כוננת (שם דקע״ח ע״א) כה כתב! ״שש ועירה כתב מהר״ם ניגרין שש שמח מלשון שש ועושה צדק (ישעיה ס״ד ד׳) וכפרש״י שם, וטפי היה לו לומר מלשון שש אנכי על אמרתך (תהלים קי״ט), ופירוש הענין שהיה עושה מצותו בשמחה וכו׳, וקצת קשה דמאי שטיא שמחה זו עתה כשהיה מערה דם הפר לתוך דם השעיר ולשמחה מה זו עושה, ושמא דדם הפר סומק ודם השעיר חוור כמו שאמרו ביומא (נ״ו ב׳), ועתה שהיה מערב יפה האדום והלבן ונעשה הכל אחד היה שמח דזהו רמז שנתערבו זכויות ישראל עם העונות והדינים עם החסדים ומתמתקים הגבורות על ידי החסדים ולכן היה שמח״, והגאון רבי יעקב יצחקי ז״ל בפירושו המופלא אהלי יעקב למחזור יום הכיפורים (שם דקמ״ז ע״ב) כה כתב: ״שש כתבו המפרשים טעם לשמחה זו לפי שבזה נשלמה כפרת הכהנים וישראל על טומאת מקדש וקדשיו, ולרבי שמעון גם על שאר עבירות לכהנים״, והדוחק שבביאוריהם רב ומבואר בעליל לכל מעיין ואין הדעת שוקטה בזה, ואין להאריך,
וכס״ד לי נראה ברור דיוסי בן יוסי ז״ל באמרו ״שש ועירה דם הפר״ וכו׳ לא נתכוין לשמחה ושש מלשון ששון, אלא כוונתו ז״ל שש דהיינו שהכהן גדול הזדרז ומיהר, וזהו ביאור שש, וילמדו עליו רעיו דכשם שבאות מ׳ פייט מהר, ובאות נ׳ פייט נחץ דגם זה לשון מהירות והזדרזות, וכן פייט לקמן רץ ובא לו וכו׳, כך גם כאן שש היינו מיהר והזדרז לערות דם הפר, כי כל עבודת כהן גדול ביום הכיפורים היתה בזריזות ומהירות, ולכן יוסי בן יוסי ז״ל גם פייט שם שקד בעצמה וכו׳ דשקר הוא זריזות כדפירש רש״י סנהדרין (ל"ח רע״ב), ומינה נמי דלשון שש כאן הוא מלשון זריזות ומהירות, ובזה נתפשטו כל הקמטים ונתיישבו כל ההדורים שבדבריו ודוק היטב כי נראה לי נכון בס״ד.
אלא שנשאר לנו לחשוף מקור הדברים, דהיכן מצינו לשון שש והכוונה להזדרז ולמהר, ונראה בעיני ברור דיוסי בן יוסי ע״ה נפיק ליה שש במשמעות כזאת ממקרא דתהלים (י״ט ז׳)! ״והוא כחתן יוצא מחופתו ישיש כגיבור לרוץ אורח״, והכונה שהשמש כחתן יוצא מחופתו ומזדרז כגיבור לרוץ אורח, ואכן מצינו שנתייחסה מידת הזריזות והרוצה אל הגיבור, ככתוב! ״ירוץ עלי כגבור" (איוב ט״ז י״ד), ואפשר שהוא גם כוונת הפסוק בספר איוב (ט״ל כ״א) כשמתאר המקרא גבורות הסוס הוא אומר! ״יחפרו (רגלי הסוס) בעמק, וישיש בכח, יצא לקראת נשק״, וגם כאן יש לפרש הישיש היינו שימהר ויזדרז ולכן נקרא הסוס סוס מלשון הזריזות וכאילו כתוב שוש, וכדכתב רבינו בחיי בביאורו לתורה בראשית (ג׳ י״ט): ״וכן בשם סוס הכיר אדם הראשון בחכמתו שהסוס קל התנועה ושמח לקראת המלחמה והעלה שמו סוס מלשון שישה, כי הסמכי״ן מתחלפין בשיני״ן״ ע״ש, ויש לפרש שלא רק מפני שמחתו לקראת הקרב נקרא כן הסוס, אלא גם משום קלות תנועתו, וכמפורש בדברי רבינו בחיי ז״ל. ובזה עלו יפה דברי יוסי בן יוסי ונתבארו היטב בס״ד. [מוצאי יום הכיפורים תשנ״ג],
אמר הצעיר יעקב חיים סופר נר״ו! דברים אלו אמרתי לפני כמה וכמה חכמים הי״ו ובהם ידידי הרב חו״ב י״א גרינבוים שליט״א, ואחר כך הוא נפק דק ואשכח בפירוש הרב המאירי ז״ל לתהלים שם על הפסוק ישיש כגבור לרוץ אורח שכה פירש! ״ישיש כגבור ישיש הוא פועל עומד, כלומר יעשה פעולתו בזריזות, כמו שהולך בשמחה על דרך שהגכור הולך בשמחה״ עכ״ל. [ועיין בפירוש הרד״ק ז״ל לתהלים שם ודוק היטב],
הרי שידידי הנ״ל הביא לנו תנא דאורייתא מתקיפי קמאי ז״ל שכבר פירש כאשר כתבנו בס״ד שפועל שש מתפרש בלשון זריזות ומהירות, ובודאי דמינה נמי ללשון הפייט יוסי בן יוסי ז״ל כמה שפייט ״שש ועירה״ וכו/ שפירושו שהכהן הגדול הזדרז וכו׳ וככל אשר כתבנו לעיל, ואיצוזמיד חצבא דילן בס״ד, ותהלת ה׳ ידבר פי על שעזרני והנתני בדרך אמתית, כן יעזרנו סלה לחדש חידושים אמיתיים בתורתו הקדושה אמן.
ג. בענין יהא חלקי עם החושדים גו ואץ בו
שבת (קי״ח ב׳)־ ״אמר רבי יוסי יהא חלקי מגבאי צדקה ולא ממחלקי צדקה, ואמר רבי יוסי יהא חלקי ממי שחושדין אותו ואין בו, אמר רב פפא לדידי חשדן ולא הוה בי״.
ועמדתי להבין שלכאורה הדברים תמוהים ועמומים איך אפשר ואיך מותר להביא עצמו לידי חשד שרבי יוסי אומר ומבקש שיהא חלקו ממי שחושדין בו, והרי אדרבה תמיד רז״ל ציונו ופקדונו שיתרחק האדם מן החשד ושלא יביא עצמו שיחשדו בו, והייתם נקיים מאלוקים ומישראל כתיב, כמתבאר בתלמוד במקומות הרבה כההיא דברכות (ג׳ א׳, ושם כ״ג א׳, ושם ל״א בי, ושם מ״ג ב׳), ושבת (כ״ג ב׳), ויומא (ל׳ א׳ ול״ח א׳) וראש השנה (כ״ד ב׳), ועיין בספר תורה תמימה במדבר (ל״ב כ״ב) וש״נ, ואילו וכאן רבי יוסי מבקש שיהא חלקו ממי שחושדים בו ואין בו, אתמהא.
ובס״ד חשבתי לפרש הכל כמין חומר והוא על פי מה שמצאתי בירושלמי שקלים (פ״ד ה״ה) ״רבי זכריה חתניה דרבי לוי היו הכל מליזין עליו אמרו דלא צריך והוא נסב, כד מך בדקין ואשכחין דהוה מפליג ליה לחורנין״. ומפורש דמותר לו לאדם להביא עצמו לידי חשד שחושדים בו עבור מצות צדקה, כמו רבי זכריה שלקח צדקה עבור עניים אף על פי שבני אדם היו חושדים בו שהוא לוקח הממון לצורכו ולתועלת עצמו, כי מצות צדקה שאני, וכן מצאתי שכתב להדיא הגאון הקדוש רבי אליהו הכהן ז״ל מאיזמיר בעל שבט מוסר בספרו מעיל צדקה (סימן אלף צ״ז), והוכיח כן מעובדא דרבי זכריה, והוסיף עוד ראיה לדבר מדברי הבבלי חולין (קל״ד ב׳) גבי ההוא שקא דדנרי דאתא בי מדרשא (דינרי זהב שלחו להם ממקום אחר לבני הישיבה, רש״י) קדם רבי אמי וזכה בהם, ופריך והיכי עביד כן והכתיב ונתן ולא שיטול מעצמו ומשני לעניים זכה בהם, הרי שרבי אמי נטל הדינרים לזכות לעניים ולא חשש ולא שם על לב שיחשדוהו שלקחם לעצמו, וגם מכאן נלמד שיכול האדם לקחת מאחרים לתת לעניים אף על פי שיחשדוהו שלקח הממון לעצמו ע״ש.
ואל תתמה על החפץ דמשום תועלת שאר אנשים יהיה מותר לתלמיד חכם להכניס עצמו לחשד, כי כבר אמרו רז״ל כיוצא בזה בעירובין (ל"ב סע״א): ״מוטב שיחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף ואל יאכילו טבלים לעמי הארץ״ ע״ש, וכבר ידוע דדעת רוב הפוסקים דאסור לתרום שלא מן המוקף מן התורה הוא וככתוב בשו״ת עמודי אש (סימן ט׳ אות ג׳ דס״א ע״ד) ושם בהשמטות (לדף ס״ב ע״ב) ובשדי חמד חלק דברי חכמים (סימן פ״ו) ועם כל דא התירו לתלמיד חכם שיחשד עבור תועלת אחרים ודוק. [ודע כי בשו״ת טוב טעם ודעת מהדורה תליתאה (ח״ב סימן ק״פ דע״ז ע״ד) כתב דהא דבעינן לתרום מן המוקף אינו אלא מדרבנן לדעת רוב הפוסקים, ודבריו צ״ע וכנ״ל, ועיין בזה בשו״ת אבני נזר אה״ע (סימן קכ״ב אות י״ט), ותורה תמימה במדבר (פי״ח אות קכ״ב), ושם דברים (פרק י״ד אות קכ״ג) ונתבאר במקומו ואכמ״ל].
ומינה נמי גבי רבי יוסי שכל מה שאמר שיהא חלקו עם מי שחושדין בו ואין בו, לא אמרה אלא גבי מצות צדקה גרידא והוא אשר רבי יוסי פתח ואמר שלעולם יהיה חלקי מגבאי צדקה ולא ממחלקי צדקה, ועלה הוסיף ואמר שלעולם יהא חלקי ממי שחושדין אותו ואין בו, כי גבי מצות צדקה לא חיישינן לחשדא דבני אנשא וכנ״ל, ואין הכי נמי בעלמא אכן יתרחק האדם מן החשד ומן הכיעור ומן הדומה לדומה וכדאייתינן מדוכתי סגיאין, אבל אם כבר חושדין בי שלא יהיו החשדות אלא בענין מצות צדקה, וזה פשר דברי רבי יוסי ודוק היטב.
ולדרכינו יובנו ויאירו היטב גם המשך דברי התלמוד שם בשבת, שסמכו מסדרי התלמוד דברי רב פפא למימרא זו דרכי יוסי, דרב פפא אמר לדידן חשדו בי ולא הוה כי, ולא נתבאר איזה חשד חשדו בו, ובמקומו הסברנו בכמה וכמה אופנים מדברי התלמוד באיזה חשד חשדו ברב פפא ולא היה בו, וכאן נכתוב לפי דרכינו דלעיל, והוא דעיין בבא בתרא (י׳ א׳): ״דרב פפא הוה קא סליק בדרגא אישתמיט כרעיה בעי למיפל ובו׳ אמר ליה חייא בר רב מדפתי לרב פפא שמא עני בא לידך ולא פרנסתו״, ומצאתי שכבר פירש כן מהרש״ל ז״ל כאן, ורב פפא היה גבאי צדקה כמו שכתבו התוספות בבא בתרא (ט׳ א׳ ד״ה לא) ואכן חשדו בו בעניני צדקה, והוא הוא אשר רבי יוסי שיהא חלקו עם מי שחושדין בו ואין בו, ונמצא דדברי רב פפא ודברי רבי יוסי בני חד ביקתא אינון ומישך שייכי אהדדי והוא אשר סמך התלמוד דברי רב פפא על ועם דברי רבי יוסי ודוק היטב. [ועיין שם במהרש״א והגהות הגר״מ שטרשון ז״ל וי״ל].
והאיר השי״ת עיני ומצאתי דבר נפלא והוא דבמסכת מועד קטן (י״ח ב׳) עסק התלמוד שאין אדם נחשד בדבר אלא אם כן עשאו, ופריך מהא דאמר רבי יוסי יהא חלקי ממי שחושדין אותו בדבר ואין בו, אמר רב פפא לדידי חשדן ולא הוה בי, ומשני לא קשיא הא בקלא דפסיק הא בקלא דאינו פסיק ע״ש, וראיתי לחד מראשוני קמאי רבי שלמה בן היתום ד"ל בפירושו למסכת מועד קטן (שם דף צ״ז) שהביא גירסה נפלאה בדבר וכה כתב! ״תא שמע שאדם נחשד בכזב שוא וחינם דאמר רבי יוסי יהא חלקי שחושדין אותו בדבר ואין בו ואמר רב פפא מעשה בא לידו״, ומפורש דרב פפא לא על עצמו אומר שחשדו בו אלא שברבי יוסי חשדו, שמעשה בא לידו, אלא שהדברים סתומים ועמומים מאד דמהו מעשה בא לידו.
ובס"ד עם דברינו הדברים מאירים באור יקרות, והוא דכבר יסדנו בסימן הבא דענין מעשה הנזכר בדברות רבותינו חכמי התלמוד והמדרש הכונה למעשה הצדקה, והרבינו בראיות לדבר כיעויין שם, והשתא יאירו היטב דברי התלמוד לגירסת הר״ש בן היתום דרב פפא אומר על רבי יוסי מעשה בא לידו דרבי יוסי, דהיינו מעשה צדקה בא לידו וחשדו בו ברבי יוסי, והדברים נפלאים עם מה שכתבנו שכל בקשת רבי יוסי יהא חלקי עם מי שחושדין בו ואין בו לא היתה אלא על חשד בעניני צדקה ואכן רצון יראיו יעשה ונתקימה בקשת רבי יוסי, ועיין בחיבורי יחי יוסף (סימן י״ד אות י׳ דקנ״ה סע״א) שהראנו עוד בזאת שרבי יוסי ביקש ואמר יהא חלקי וכר ונתקימה בקשתו עיין שם וצרף לכאן והדברים מאירים בס״ד.
<h4>ד. בענין בעל מעשים</h4>
קידושין (ל"ג ב׳)! ״איבעיא להו בנו והוא רבו מהו לעמוד לפני אביו, תא שמע דאמר ליה שמואל לרב יהודה שיננא קום מקמי אבוך. שאני רב יחיזקאל דבעל מעשים הוה דאפילו מר שמואל נמי קאים מקמיה״. ופירש רש״י ז״ל! ״והוא רבו הבן רבו של אביו: קום מקמיה אבוך ואף על גב דרב יהודה רבי דרבי יחזקאל אבוה הוה כדאמרינן לעיל אבא לא חתניה הכי״.
ודרך לימודי עמדתי מהו ביאור ״בעל מעשים״ שלא נתבאר אצלי ענינו, וחפשתי קצת בספרי רבותינו ז״ל אשר הם לנו לעינים ובלעדיהן לא נמצא ידינו ורגלינו, אבל לפי שעה לא מצאתי שדיברו בזה והניחו חלק, ולפיכך אמרתי בס״ד אפתח פיתחא לנפשי בביאור האי מילתא.
והנה עלה בדעתי לבאר ענין בעל מעשים בשני אופנים, הראשון לפי הידוע דמעשים בלשון רבותינו היינו פסקי הלכה, כההיא דירושלמי נדה (ספ"ב ד״ט ע״א): ״אם לא כל מעשה ומעשה שהייתי מוציא וכו״/ ופירושו הוראה ופסק עיין בפני משה שם ועוד, וכן גם יש מקום לפרש כאן שרב יחזקאל היו ידיו רב לו בפסקי הלכה חתוכים וקצובים אף שלא היה חלקו עם המפלפלים דשקלו וטרו בשמעתתא עד דאסיקו שעתתא מתוך פלפולם והוא היה רק בעל מעשים, ומעשים לפי זה היינו פסקי הלכה ודוק. [ועם דברינו אלו יש לעיין במחלוקת הרמב״ן והר"ן ז״ל בקידושין שם, עיין בדברי הר״ן ביאורו לרי״ף שם (ד״ה אמר אביי די״ד ע״א) ודוק היטב],
ובאופן אחר רציתי לפרש כעין מה שכתב מרנא ורבנא מופת הדור והדרו החזון איש זללה״ה בחיבורו הגדול (בבא קמא סימן י״א אות כ׳)! ״מה שכתבו הראשונים דדברי רבינו חננאל הם דברי קבלה צריך פירוש וכי לא אמר רבינו חננאל דבר מסברא רק מה שקבל, וכן רבו וכל רבותיהם עד רבינא ורב אשי לא אמרו דבר מסברא רק מה שקבלו, הלא ודאי כולם קבלו מה שקבלו וחידשו מה שחידשו כמו כל רבותינו הראשונים ז״ל, והלא הרבה פעמים חולקים הפוסקים על רבינו חננאל ואינם חוששים, ונראה דרבינו חננאל שימש גדול אחד שהיה זכרן ביותר והיה זקן ביותר, וקבל רבינו חננאל ממנו הרבה דברים דחביריו בני דורו לא ידעום, והוא ז״ל היה מספר דברים שקבל לפני חכמי דורו דברים נסתרים ומפליאים, וזה נותן לו חשיבות מיוחדה שהדורות הולכים ומתמעטים ומי שהוא עשיר בעובדות הראשונים יש בו קדושה יתירה וחכמה יתירה״, עד כאן לשון צדיק זיע״א. ואם כן בעל מעשים היינו מי ששימש חכמי ישראל ועשיר היה בעוברות הראשונים, ולפי זה מעשים היינו עובדות ודוק,
ואחר רבות בשנים איסתייעא מילתא וגלה ה׳ עיני ומצאתי בתשובות הגאונים שנשאלו בביאור ענין זה והוא בתשובות הגאונים מהדורת הרב מוספאיה (סימן ב׳) נשאלו הגאונים מה ביאור ענין בעל מעשים וכה השיבו! ״בעל מעשים הוא טוב עין בצדקה ובצרכי ציבור ובמדות טובות אף על פי שאינו מופלג בחכמה, וחייב אדם לנהוג בו כבוד ולעמוד מפניו כמו רב יחזקאל אביו של רב יהודה שהיה בן תורה כדאמרינן מתניה ליה רב יחזקאל ואף על פי שלא היה מופלג בחכמה היה מר שמואל עומד מפניו״ ובו׳ עיין שם בארוכה והובאה תשובה זו בספר אוצר הגאונים קידושין שם (סימן ד״ב) ע״ש.
הרי שנתבאר לנו שבעל מעשים עיקרו בעל צדקה בעין יפה, והיינו קרא דספר רות (ב׳ י״ט) והאיש אשר עשיתי עמו, ודרשו במדרש ויקרא רבה (פל"ד ס״ח) יותר ממה שבעל הבית עושה עם עני עני עושה עם בעל הבית, והיינו קרא דספר ישעיה (ל״ב י״ז) והיה מעשה הצדקה שלום, והוא אומרם בבבא בתרא (ט׳ ב׳) גדול המעשה יותר מן העושה, ועוד אמרו בשבת (קנ״א ב׳)! ״תניא רבי שמעון בן אלעזר אומר עשה עד שאתה מוצא ומצוי לך ועודך בידך״, ופירש רש"י ז״ל: ״עשה צדקה עד שאתה מוצא למי לעשות, ומצוי לך ממון ועודך בידך עודך ברשותך קודם שתמות״, ודוק היטב. [ובמדרש משלי פי״א ס״ד): ״אמר רבי עקיבא אין אתה צריך לומר אלא מעשיהם מצילים אותם מיום הדין שנאמר וצדקת ישרים תצילם״, עיין שם ויש לדחות].
ואחר שנתבאר שענין ״מעשה ועשיה״ היינו עשיית צדקה, יאירו לנו הרבה מקומות בתלמוד שהניחום רבותינו סתומים ואינם מבוררים ומבוארים, כגון ההיא דשבת (כ״ה ב׳): ״תנו רבנן איזהו עשיר רבי עקיבא אומר כל שיש לו אשה נאה במעשים. ויש לפרש דהיא בעלת צדקות וטובת עין ומכנסת אורחים וכהגדרת הגאונים ז״ל, וקא משמע לן דאף על פי דבעלמא קיימא לן דאשה עיניה צרות באורחין, מכל מקום אם זכה לאשה נאה במעשים שבעלת צדקה וחסד היא לזה יקרא עשיר. ויתכן שרבי עקיבא כנגד אשתו הצדקת רחל ע״ה כיון שהיתה בעלת צדקה וחסד, ירושה מבית אביה כלבא שבוע שכך היה מנהגו כאומרם בגיטין (נ"ד א׳), וכבר אמרו בכתובות (ס״ג א׳) על בתו של רבי עקיבא ״רחילא בתר רחילא אזלה כעובדי אמה כך עובדי כתה״ ואת בת רבי עקיבא מצינו שהיתה בעלת צדקה וחסד כמפורש בשבת (קנ״ו בי), ובזה יובן היטב מדוע כאשר רצו למנות את רבי עקיבא גבאי צדקה כאומרם בירושלמי פאה (פ"ח סה״ז) הלך רבי עקיבא להמלך באשתו, ואחר כך נתמנה רבי עקיבא גבאי צדקה כמפורש בפאה שם (פ״ד ה״ו דכ״ג ע״א), ועיין קידושין (כ״ז א׳) וברש״י שם, ובזה תבין דברי רבי עקיבא במדרש משלי (פכ״ו ס״ו) ודוק. [ומצאתי לרבינו מהרש״א ז״ל שם שכתב לפי דרכו שרבי עקיבא כנגד אשתו רחל כיון עיין בו, והוא תנא מסייע לן לדרכינו],
והיינו דאמרו בעירובין (פ״ו א׳)! ״רבי עקיבא מכבד עשירים״, ובוודאי דהיינו עשירים הגומלים צדקה וחסד עם ישראל, וכן ראיתי בתשובת הגאונים שם! ״ואפילו לעשירים המנהגים עצמן ועוסקים בחסדים היו מכבדים רבותינו הראשונים כדגרסינן בעירובין רבי מכבד עשירים היה רבי יעקב מכבד חסידים היה שהעולם מתקיים בזכות חסדם״. [גירסת הגאונים אינה כלפנינו שרבי עקיבא מכבד עשירים אלא רבי יעקב מכבד חסידים, וכבר מצינו שרבי יעקב ורבי עקיבא מתחלפים עיין תוספות מכות (ד' ב׳), ומה שאמרו מכבד חסידים יובן היטב דחסיד הוא הוותרן בממונו ועיין בחיבורי זכות יצחק (ס״ס כ״א) וצרף לכאן].
ובמדרש קהלת רבה (רפי״א): ״אמר רבי עקיבא כשהייתי בא בים ראיתי ספינה שטבעה בים, ונצטערתי על תלמיד חכם שהיה בה ונטבע, וכשבאתי למדינת קפטוקיא ראיתיו שהיה יושב לפני ושאל שאלות, אמרתי לו בני היאך עלית מן הים, אמר לי רבי טרדני הגל לחבירו וחבירו לחברו עד שהגיעוני ליבשה, אמרתי לו בני מה מעשים יש בידך, אמר לי כשנכנסתי לספינה פגע בי איש אחד עני אמר לי זכי בי (פירוש עשה עמי צדקה), ונתתי לו פת לחם, אמר לי העני כמו שנתת לי נפשי במתנה כך תנתן לך נפשך במתנה״, הרי שרבי עקיבא שאל מה מעשים יש לו דהיינו מה מעשה צדקה עשה והשיבו אותו תלמיד שגמל חסד עם עני הרי ״שמעשה״ מתפרש במעשה צדקה.
ועם דברינו דמעשה היינו מעשה הצדקה יאירו דברות ספר הזהר הקדוש ח״ב(דנ״ט ע״א): ״רבי יוסי פתח וראיתי את כל המעשים אשר נעשו תחת השמש והנה הכל הבל ורעות רוח, שלמה מלכא דאיסתליק בחכמתא יתירא על כל בני עלמא היך אמר דכל עובדין הבל ורעות רוח, יכול אף מעשה הצדקה והא כתיב והיה מעשה הצדקה שלום, אלא כל המעשים אשר נעשו מתחת השמש כתיב שאני מעשה הצדקה דאיהו לעילא מן שמשא״, והיינו ששאל רבי יוסי שאחר ששלמה המלך ע״ה אומר דכל המעשים הם הבל ורעות רוח אם כן צדקה דמתקריא מעשה אף היא בכלל אתמהא, ולזה משיב דשאני צדקה שהיא למעלה מן השמש, ועיין בספר היקר מעיל צדקה (סימן אלף ק״ג) ודוק היטב,
ובסידור התפילה (בתחנונים לשני וחמישי): ״אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד כרוב רחמיך״, ולפי דרכינו מוכן היטב דאנו פונים ואומרים לקב״ה חננו במתנת חינם כי אין בנו מעשים דהיינו מעשה צדקה, ואתה אף על פי כן תעשה עמנו צדקה וחסד כמידת רחמיך שנכנס אתה עמנו לפני ולפנים משורת הדין ודוק.
ואפשר שהיינו ביאור חסידים ואנשי מעשה הנזכר בכמה מקומות בדברות חז״ל כההיא דסוכה (נ״ג א׳) וסנהדרין (צ"ז א׳), וכוונתם בעלי צדקות וגמילות חסדים, ולכן סמך חסידים אצל בעלי מעשה דחסידים הם הוותרנים ממונם כנ״ל, והוא כדוגמת אנשי מעשה, שאין ממונם חשוב מאומה אצלם, ובזה תבין אומרם במדרש עשרת המלכים (אוצר המדרשים דחס"ו ע״ב): ״ויפסקו אנשי מעשה וירבו אנשי גזל״, והוא מובן לפי האמור דאנשי מעשה היינו בעלי צדקות וההיפוך מהם הם בעלי גזל, וכן נבין מאמרם במדרש תנא דכי אליהו זוטא (פט״ז ס״ח): ״אמרו עליו על אותו אדם אף על פי שלא קרא ולא שנה מאנשי מעשה היה״, כלומר איש צדקות וחסד, וזה פשר דבר אומרם בסוטה (מ״ט סע״א): ״משמת רבי חנינא בן דוסא בטלו אנשי מעשה" ולדרכינו היינו גומלי חסד עם הזולת, שהרי בדורו לא היו כמותו שהוא היה מאכירי לב הרחוקים מצדקה שבזכותו היה כל העולם כולו ניזון, כאומרם בברכות (י״ז ב'): ״שמעו אלי אבירי לב הרחוקים מצדקה שכל העולם ניזונין מזכותם והם אפילו בזכות עצמם אינם נזונים וכד שבכל יום בת קול יוצאת ואומרת כל העולם כולו ניזון בשביל חנינא בני וחנינא בני די לו בקב חרובין מערב שבת לערב שבת״, וכן הוא בתענית (כ״ד ב׳) ע״ש, ובחגיגה (י״ד א׳) אמרו! ״נשוא פנים זה שנושאים לדורו פנים למעלה בעבורו כגון רבי חנינא בן דוסא״ ע״ש, ואין לך בעל צדקה וחסד כדוגמתו, והיינו דקתני ״משמת רבי חנינא בן דוסא בטלו אנשי מעשה״ ועיין בדבר.
ורש״י ז״ל בסוטה שם פירש! ״אנשי מעשה בטוח בחשיבותו ועושה מעשים מופלאים כדאמר בתענית נמטי כשורך, יאמר לחומץ וידליק, ולעזים להביא דובים בקרניהם״, הרי שרש״י ז״ל פירש דאנשי מעשה היינו העושה מעשים מופלאים בשידוד מערכות סדרי בראשית, וזה לא כפירושנו על פי דברות הגאונים דאנשי מעשה היינו בעלי צדקות וכר, ובפסחים(מ״ט רע״ב): ״לעולם ימכור אדם כל מה שיש לו וישא בת תלמיד חכם, לא מצא בת תלמיד חכם ישא בת גדולי הדור״, ופירש רש״י גדולי הדור! ״אנשי מעשה וצדיקים״ ע״ש. ודע כי לכאורה פירוש רש״י ז״ל לאנשי מעשה אינו עולה בביאור דברי התנא דבי אליהו דלעיל כמו שיראה המעיין וצ״ע.
ואין לשאול הן לפירוש רש״י והן לפי פירושינו בביאור ענין אנשי מעשה, מההיא דסוכה (נ״ג א׳)! ״תנו רבנן יש מהם אומרים אשרי ילדותינו שלא ביישה את זקונתנו אלו חסידים ואנשי מעשה, ויש אומרים אשרי זקונתנו שכפרה את ילדותינו אלו בעלי תשובה״, וכעין זה אמרו בירושלמי שם, ושמעינן מהא דאנשי מעשה היינו צדיק מעיקרו שלא חטא מימיו, דלא קשיא מידי דכאן לא נתבאר גדר אנשי מעשה מה מהותן אלא רק נאמר דמעלתם שלא חטאו מילדותם אבל בי נכלל ונגדר תחת שם אנשי מעשה לא נאמר כלל ויש לפרשו הן כפירוש רש״י והן כדברינו ודוק.
ומצאתי לגאון המובהק רבי יעקב שור ז״ל בהגהותיו לתשובות הגאונים קונטרס גאון יעקב (ונדפס מחדש בספר כתבי הגר״י שור ז״ל דכ״ח ע״א) אחר שהביא תשובת הגאונים דבעל מעשים היינו טוב עין בצדקה, כה כתב! ״עיין מסבת עבודה זרה (י״ח א׳) דמוכח כן שאמר שם! אמר ליה כלום מעשה בא לידך, אמר ליה כיס של צדקה נתחלף לי ע״ש, ובסוף סוטה משחרב בית המקדש נדלדלו אנשי מעשה וגברו בעלי זרוע, והיינו כדאמרו בברכות (נ״ח ב') משחרב בית המקדש נגזר על בחי בעלי צדקות ומעשים טובים שיחרבו ולזה אין לאל ידם להראות טוב עין בצדקה ומעשים טובים וגברו ידי פחותי הערך שעושים להם עושר שלא בצדק ובזרוע ידם עושים להם שם בקהל ולא בחסד ולא במעשים טובים שעושים לצרכי צבור״ עכ״ל. הרי שאף הוא ז״ל לפי דרכו פירש ענין אנשי מעשה דהיינו בעלי צדקה וכד, והוא תנא דמסייען בהא ודוק.
ודע דאם אכן צודקים אנו בפירושינו כאן שאנשי מעשה היינו אנשים שעיקר מציאותן מהותן בעלי צדקות וחסד נתיישבה אצלי תמיה שיש לתת את הדעת עליה, והיא, דהנה כבר הבאנו לעיל דברי תלמודא דידן דאמר מאן ניהו אבירי לב הרחוקים מצדקה היינו רבי חנינא בן דוסא וכנ״ל, ולעומת זאת ראיתי בתלמוד ירושלמי מעשר שני (פ״ה ה״ה דל״ג ע״א)! ״שמעו אלי כל אבירי לב הרחוקים מצדקה, רבי אבהו אמר איתפלגון רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש חד אמר שכל באי עולם באין בצדקה ואלו באים בזרוע, וחרנא אמר שכל טובות ונחמות הבאות לעולם בזכותן והן אינן נהנים מהם כלום כגון מר זוטרא דמצלי על חורנין ומתעני, ועל נפשי לא מתעני׳/ ובלומדי הדברים תמהתי מדוע אין הירושלמי מביא לדוגמא את התנא רבי חנינא כן דוסא שהיה כל העולם כולו נדון בזכותו, והביא לדוגמא את מר זוטרא, שהוא אמורא שיותר אינו נזכר כלל וכלל בירושלמי, וכמדומה הוא חכם בכלי וטפי היה לו להביא לדוגמא את התנא רבי חנינא בן דוסא ומה גם שהוא תנא דארץ ישראל, והיא הערה נכונה. ועזרני השי״ת וראיתי ומצאתי פשר דבר, שהמשנה בבלי בסוף סוטה אומרת משמת רבי חנינא בן דוסא בטלו אנשי מעשה, ואילו משנת דהירושלמי שנתה משמת רבי חנינא בן דוסא פסקה חסידות, ולא הזכירו דמשמת רבי חנינא בן דוסא פסקו אנשי מעשה ועיין דקדוקי סופרים השלם שם, ולכן תלמודא דידן יכל להביא לדוגמא את רבי חנינא בן דוסא שהיה מאנשי מעשה דהיינו בעלי צדקות מאבירי לב הרחוקים מצדקה שהעולם כולו ניזון בזכותו, אבל הירושלמי שלא שנה שרבי חנינא הוא מאנשי מעשה אלא רק שנה שחסיד היה, לא היה יכול להביאו לדוגמא והיה מוכרח להביא רק את מר זוטרא, ועיין.
עוד דע שמה שהביא הגאון רבי יעקב שור ז״ל ראיה לדברי הגאונים מההיא דעבודה זרה דקאמר כלום מעשה בא לידך, והשיבו ארנקי של צדקה וכו׳, הגם שדברי פי חכם חן אבל תמהני על ראיתו דמה יענה על אומרם בבבלי ביצה (ט׳ ב׳)! ״בני רבי חייא נפוק לקרייתא כי אתא אמר להו אבוהון כלום מעשה בא לידכם אמרו לו סולם בא לידנו והתרנוהו״, וכן הוא להדיא בירושלמי ביצה (פ״א רה״ד) ע״ש, ועוד כיוצא בזה ממש תמצא בבבא קמא (קי״ז א׳) ובירושלמי קידושין (פ״ג סהי״ב דמ״א רע״א) וירושלמי עבודה זרה (פ״ב סה״ח) דבכל המקומות הללו שאלו מה מעשה בא לידך ומפורש שם דלא בעניני צדקה מדובר וצ״ע. [טבת תשנ״ב].
יהי רצון שיהיו דברי תורה אלו לע״ג דודי רבינו הגדול חסיד ועניו מרן ראש הישיבה
רבי יהודה יהושע חיים צדקה זצ״ל, נתבקש בישיבה של מעלה י״ב מר חשון תשנ״ב תנצב״ה.
<h2>לשון חכמים</h2>
הרב יצחק עקיבא סץ
<h3>בנוסח תפלת מוסף לשבת ראש חדש</h3>
מחולק לארבעה סעיפים א. נוסח אשכנז המקובל בסוף ברכה הרביעית (קדושת היום) של מוסף בשבת ראש חדש, ישוב בדברי ערוך השולחן בהנ״ל. דמיון בין נוסח בני רומא לנוסח אשכנז. טעם לשילוב הזכרת שבת בנוסח ר״ח שחל ב שבת, וסמוך לחתימה מעין החתימה. ב. בירורים לענין סמוך לחתימה מעין החתימה. נוסחאות א שכנו עתיקים( ת ש ע עשרה עדויות) בברכה רביעית הנ״ל, ובירורם. ג. אין חותמים ברכה בשתים. ב שבת יו״ט או שבת ר״ח שחותמין מקדש השבת וישראל וכר מחלוקת הראשונים מדוע אינה נקרא חותמים בשתים ובאור בדברי תלמידי רבינו יונה ואבודרהם. ד. נוסח בני רומניא.
נוסח סוף ברכה רביעית (קדושת היום) לתפלת מוסף בשבת ראש חדש מסמר זה מיגו מיועד ה״ז לנקר איזה טסנו :מהוה, אלא לבור מסת המסמאית העתיקום בישראל.
להקלת הבנת הנושא נקדים נוסח אשכנז המופיע בסדורים הנפוצים. אלדינו ואלדי אבותינו רצה במנוחתנו וחדש עלינו ביום השבת הזה את החדש הזה לטובה ולברכה. לששון ולשמחה. לישועה ולנחמה. לפרנסה ולכלכלה. לחיים ולשלום. למחילת חטא ולסליחת עון. בשנת העיבור מוסיפים כאן ולכפרת פשע. כי
לפני כשנה פורסם בעתון מסוים מאמר בשם ״לתיקון טעות חמורה״. בעל המאמר מתלנע מר על נוסח בעמך ישראל בחרת מכל האמות ושבת קדשך להם הודעת וחקי ראשי חדשים להם קבעת. ברוך אתה ה׳ מקדש השבת וישראל וראשי חדשים:
דברי כתב הערוך השולחן באו״ח סי־ תכה ס״ב ז״ל:
הערוך ודע שמעולם תמהתי על נוסח שלנו שבסוף אתה יצרת שאחר למחילת עון אומרים כי
השולמן בעמך ישראל בחרת וכו׳ ושבת קד שך וכו׳ למה אין אומרים ״קדשנו במצותיך ותן חלקנו וכו׳ והנחילנו וכו׳ וינוחו בו ישראל מקדשי שמד׳ כי בעמך ישראל וכו־ והרי כל יו״ט שחל ב שבת ור״ה ויוה״כ שחלו ב שבת אומרים בסוף הברכה האמצעית נוסח זה שזהו תורף קדו שת שבת ולמה לא יאמרו זה בר״ח שחל ב שבת ובנוסח ספרד (קרי חב״ד) ישנו באמת זה הנוסח ולענ״ד בנוסח אשכנז חסר זה מהדפוס ואני נוהג לאומרה
ואין שום טעם שלא לומר זה ולא מצאתי מי שהעיר בזה.
כלומר בעל ערוה״ש מציע תיקון של כ״ה תיבות (בנוסח חב״ד כ״ז) בנוסח המקובל. ואף שאין אנו ראויים לחלוק על דעתו הרחבה, מ׳־מ מוטל עלינו לברר הענין למיטב יכולתנו. ואומר, שנכון, חוץ מהערוך השולחן לא מצאנו בגדולים מישהו המתיחס במפורש לענין, ואפי׳ מבעל התניא (שנמצא בנוסח סדור חסידיו תיבות אלו) אין נימוק (באו״ח סי׳ תכה אין שו״ע הרב), גם שער הכולל והרה״ג ר׳ חיים נאה אינם נותנים הסבר. ורוב חסידים לא קיבלו נוסח ההוא*, וגם אינו בנוסח אות סדורי האר״י (זאלקווא, ר׳ אשר, ר׳ שבתי מראשקוב, ור׳ יעקב קאפל), במשא ומתן בנושא עם חבירי היו שנטו שיש צורך רק לבירור הנוסחאות בלי לנמק (אם לא נמצא מפורש בקדמונים) פן הנימוק לא ימצא חן בעיני אחד הלומדים ולדעתו ח״ו וכ של עוזר ונפל עזור, ויש שדרשו נימוק. לדעתנו, הנוסחאות תדברנה ב עד עצ מן(ונוסי ף נופך מדילן הסבר הענין). והוא שנוסחינו מקובל
אשכנז המודפס בתפילת מוסף לראש חדש ומציע תיקון לפי נוסח חסידי חב״ד (שאולי יש בדומה לו בסדור רבי׳ סעדי׳, דהלן) אחרי תיבות למחילת חטא ולסליחת עוון ״קדשנו במצוותיך ותן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך ושמה נפשנו בישועתך, וטהר לבנו לעבדך באמת, והנחילנו ה׳ אלקינו באהבה וברצון שבת קדשך, וינוחו בו כל ישראל מקדשי שמך״, וההמשך ״כי בעמך ישראל בחרת מכל האומות״ כו׳ עד חתימת הברכה. בעל המאמר קרא תגר על נוסח אחינו בני אשכנז, הן פרושים והן חסידים, המחס"ס (לפי דעתו) אות□ כ״ה (לפי נוסח חב״ד כ״ז) תיבות. וגם הביא דברי הערוך השולחן זצ״ל (יובאו להלן) בסימן תכה סעי׳ ב, ומסכם ״נמצאנו למדים שההשמטה הנ״ל בטעות יסודה, דפוס מסויים החסיר משום מה את כ״ז המלים האמורות ודפוסים אחרי□ הלכו בעקבותיו ונהגו כמותו - וכך נשתרשה ההשמטה במשך עשרות שנים כמעט בכל הסידורים, מבלי שאיש העיר על כך לא לפני בעל ערוך השולחן ולא אחריו״. וממשיך הוא לשבח סדור מסוים המתקן לדעתו את המעוות (הוא פירט שם כל חמשת המהדורות מכל הגדלים, פרסומת די זולה להתכבד בקלון נוסח אשכנז המקובל). ובסוף כותב ״מעתה קל על כל יהודי, המתייחס ברצינות גמורה לענייני התפילה, לתקן את הטעות החמורה השגורה בתפילת אתה שרת, הן בתפילת עצמו והן בתפילת בניו, ובבתי כנסת ראוי ונכון ששליחי הציבור בתפילת מוסף של שבת ור״ח אלול יתפללו מתוך סידור מתוקן למען שתיאמר תפילת אתה יצרת כהלכה-בהתאם להנחייתו של בעל שולחן ערוך״(כנר׳ ט״ס וצ״ל ערוך השולחן). בעל המאמר לא הטריח את עצמו לחפש במקורות, והוציא לעז על נוסח של רוב בני אשכנז (הן חסידים הן פרושים), נוסח קדום הנמצא בכ״י ודפוסים, והוא שהמריץ אותנו לכתוב מאמר זה. * [גם אינו בסדור נוסח קרלין סטולץ, הגם שבמהדורת תשי״ב (שהוא צלום סדור נוסח קוידינוב) נדפס הנוסח "והנחילנו וכל״, בסדור החדש שבהוצאת כ״ק אדמו״ר שליט״א כבר הושמט קטע זה ע״פ מנהג קרלין. גם הרה״ק רבי ירחמיאל משה מקוזניץ שהגיה סדורו עפ״י מנהגי האדמו"ר בעל ה״בית אהרל׳ מחק קטע זה מתוך הסדור.) בדורות אחרונים*, ומכל מגיהי הסדור המפורסמים מה״ר שבתי סופר מפרעמישלא2, ר׳ עזריאל ובנו ד אליהו, ר׳ זלמן הענא, מה״ר יעקב עמדין, מה״ר וולף היידנהיים, עד ר־זעליגמן בער בעל סדור עבוד ת ישראל, אין פוצה פיו נגדוג, והוא נוסח קדום הנמצא גם בדפוס פראג שנת רע"ו (הגהו מה״ר אברהם מפראג5 בעל הגהות הטור המובא בדרכי משה), ובסדור דפר בומבדגי רפ״ט(?) דף סו, א. ובכ״י פרנקפורט (227, מ.ל. 23165) דף 58, א- ב הנכתב בסביבות שנת ה״א ק׳ או ר׳( ר א ה להלן בסעי׳ ב מתוך כ״י ודפוסים עתיקים שתים עשרה עדויות לנוסח זה), וקשה ביותר לתלות גם בם טעות הדפוס. וכן נראה להלן שגם בנוסח בני רומא, וגם בנוסח שלפני הרשב־ץ אין תוספת כ״ה המלים.
והנה מה שטען מנוסח שלש רגלים, להוסיף ב שבת ר״ח ״קדשנו במצותך ותן חלקנו וכר והנחילנו ובו־ וינוחו בו ישראל מקדשי שמך״ אינו קשה למעיין בנוסח יו״ט לחוד ובתוספת עבור שבת, שהרי קדשנו וכר והנחילנו וכר הוא נוסח של יו״ט בימות החול כמו בשבת רגילה, וביום טוב שחל ב שבת אין במוסף יותר תוספת מאשר לר״ח, משא״כ ב שבת ר״ח, שאמנם ״וקדשתנו וכו־״ יש לו שייכות לשבת אבל לא לר״ח". והתכלית הנרצה לקצר בתוספת כמה שאפשר כדי לאפשר סמוך לחתימה מעין החתימה בשניהם כמבואר להלן.
וזה הנוסח (מנהג מזרח אירופה):
והשיאנו וכר ואמרת לברכנו (לשנת או״א רצה במנוחתנו) קדשנו במצותיך ותן חלקנו
בתורתך שבענו מטובך ו שמחנו בי שועתך וטהר לבנו לעברך באמת והנחילנו ה׳
אלקינו ((פנת באהבה וברצון) בשמחה וב ש שון( שבת ו) מועדי קדשך וישמחו בך ישראל
מקדשי שמך בא״י מקדש (השבת ו)ישראל והזמנים. כלומר חוץ מהחתימה תוספת של ״או״א רצה במנוחתנו״, ״באהבה וברצוך, ״שבת ו״ ולא יותר, ואף בדפוס פראג רע״ג ופיזרו רפ״א אין בהתחלה או״א רצה במנוחתנו.
1 כחמש מאות שנה״ פדהלך. בספרי בעלי התוספות, ראב״ן, ערוגת הבשם, אור זרוע, ראבי״ה, מרדכי ועוד, לא מצאתי נוסח ברכה זו, חוץ מנוסח צרפת שבמחזור ויטרי וע חיים מלונדון !שבנדון כנוסח הספרדים), ורמז דק בסדור הרוקח !יובאו להלן" ועי’ במחכים עמי 32 שגם נוסחו אינו ברור.
2 בתשובת המהרש״ל סי׳ סד ובסדורו המובא כסדר בסדור מהרש״ס הנ״ל עם מאות חילופי נוסחאות ממהרא״ו" מהר״י ברונא, ר״י נקדן, ועוד, אין תזכורת לתיבות אלו במוסף שבת ר״ח.
3ג גם המקור חיים מבעל חות יאיר סי׳ תכה והובא לקמן בסעיף ב בהערות) העיר על נוסח ברכה זו, ובענין דידן שתק !ושמא ממש״כ שם יש ללמוד שלילת כ״ה תיבות אלו, ע"ש גם מתלמידי הגר״א שדקדקו על כל הגה שהוציא מפיו לא שמענו בזה דבר, ובודאי א ם אמר דבר גדול כזה וכ״ה תיבות) היה ידוע.
4 ידוע רק שלשה עותקים ממנו, בבית דין לונדון, אוקספורד, ובית כנסת האיטלקי בירושלים.
5 כ״כ מה״ר שבתי סופר מפרעמישלא בשנת שע״ז בהקדמה לסדורו, י-ם תשמ״ז עמי 93.
6 כתב השלטי גבורים למרדכי שבת (דף עא עם׳ א דפ״ו) "יש שואלין למה מניחין בשבת ברכה אמצעית של שבת ואומרים של יו״ט שהיא אתה בחרתנו וכוללין בה של שבת, וכן במוסף שבת ור״ח מניחין תכנת ואומרין אתה יצרת. והטעם משום דברכות של שבת, שהן אתה קדשת ישמח משה אתה אחד, לא יפול בהם יפה עירוב של שבת ויו״ט ור״ח כמו שנוכל לומר באתה בחרתנו ואתה, יצרת, ול מ מניחין וכוללין של שבת באתה בחרתנו ובאתה יצרת !וכ״כ השאירי נסידושיו לניצה יז, א) ומתחילין בכולן בשל שבת כלומר מזכיר בהן של שבת תחילה. וי״א טעם אתר למה מניחין של שבת ואומרין של יו״ט כדי לפרסם שהוא יו״ט !וה״ה בר"ת, כן הניא הכנה"ג או״ה סי׳ הרה). מזכיר של שבת תחילה, שהיא תדירה ארח״ח״. ולפי טעם השני ״כדי לפרסם" עיקר הנוסח במוסף שבת ר״ח הוא של ר״ח, ואולי זה שעם לנוסח בני ח מ א ואשכנז. ובמוסף ראש השנה ויום כפור קצת יותר תוספת, זה נוסחו:
(לשנת או״א רצה במנוחתנו) קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך שבענו מטובך ושמחנו
בישועתיך (לשנת והנחילנו ה׳ אלקינו באהבה וברצון שבת קדשך וינוחו בו ישראל
מקדשי שמך) וטהר לבנו ל עבדך ב אמת כי אתה אלקים אמת ודברך אמת וקים ל עד
בא״י מלך כר מקדש (השבת ו)ישראל ויום כר. כלומר תוספת ״או״א רצה במנוחתנו״, ״והנחילנו־ עד ״שמך״, ואף בזה בסדור שונצינו ר״ס, פראג רע״ג, פיזרו רפ״א, אוגשפורק רצ״ו, כל תוספת הזו לפני החתימה אינה בשבת.
יוצא מהנ״ל שאין הוכחה ממוסף שבת יו״ט ור״ה ויו"כ לתיקון כ״ה תיבות הנ״ל, ושנוסח אשכנז (שאין בו תוספת תיבות ההן) נוסח קדום, ולהלן נראה שגם בנוסח בני רומא ורשב״ץ אינו, וכי אפשר לתלות חסרון הנ״ל בהשמטת הדפוס ? גם ידוע לכל בר בי רב שנוסחאות חב״ד (ושאר החסידים) אינם נוסח א שכנו המקורי אלא שהוספו כדי לכוון כוונות האר״י ז״ל ועוד מקובלים, וגם בנידון דידן רוב חסידים לא קבלוהו. ואת הערוך השולחן יש לדון לכף זכות שלפניו לא היו מצויים דפוסים וכ״י לרוב בזמננו שניתן לבדוק.
דמיון בין נוסח בני רומא לנוסח אשכנז, וממנו ניתן להבין נוסח אשכנז.
והנה לפנינו נוסחאות של שלש עדות שונות שעלו ב מ צו ד תנו( כ די לקצר הבאנו רק ראשי הפרקים). כוונתנו ב״נוסח ספרד״ לנוסח עדות המזרח. לדעתנו לצורך זיהוי יש חשיבות רב למיקום הקטע ישמחו וכר.
נוסח ספרד (בית מנוחה נוסח בני רומא (קמחא נוסח אשכנז
ליוורנו) דאבישונא בולוניא שנת ש־)
אתה יצרת (כנוסח ספרד), יהי אתה יצרת, ובכן יהי רצון וכו׳ אתה יצרת, יהי רצון וכוי רצון יכו׳ שתעלנו, פסוקים שתעלנו, פסוקים וביום השבת, שתעלינו וכוי, פסוקים וביום וביום השבת, ובראשי ובראשי חדשיכם, השבת, ובראשי חדשיכם, חדשיכם, או״א חדש עלינו את החדש וכוי (טסוז ספרד לראש מדם נלזול בלי שינוי), ישמחו במלכותך וכו׳ ישמחו וכוי (צלי או״א רצה נא), ישמחו וכו׳, או״א רצה נא במנוחתנו וכו׳ או״א חדש עלינו וכו׳ (נוסח נני או״א רצה במנוחתנו וחדש (טסס ספרד לשנת רגילה) וינוחו רות רגיל לראש חדש גאול כלי כו׳ ביום השבת הזה את בו כל ישראל מקדשי שמך שינוי) עד וחקי שבתות וראשי החדש וכו׳ ולסליחת עון כי בא״י מקדש השבת וישראל חדשים להם קבעת בא״י מקדש בעמך וכו׳ ושבת קדשך להם וראשי חדשים. השבת וישראל ור״ח. הודעת וחוקי ר״ח להם קבעת
בא״י מקדש השבת וישראל
ור״ח.
לסכום;
נוסח ספרד אחרי אתה יצרת וכר ופסוקים, קטעים נוסח ר״ח של חול בלי שינוי, נוסח שבת בלי שינוי (אין סמוך ממש לחתימה מעין החתימה של ר״ח, ראה להלן מבית מנוחה), וחתימה מקדש ה שבת וישראל ור״ח. בדומה לנוסח ספרד נמצא בסדר רב עמרם (מהד• ר״ד נולד שמידט עמ־ צ, וקשה לעמוד על החילופי גרסא שם בתחתית העמוד. בהעתק שלפני החקרי לב המובא בבית מנוחה דהלן היה חסר ישמחו), ובמחזור ויטרי (עמי 197) ועץ חיים מ לוג דון( חי א עמ׳ קו קז),- שהם נוסח צרפת, קרוב לזה אבל לפני החתימה מוזכרים גם שבת וגם ר״ח (במח״ו ״ושבתות להם נתת וראשי חדשים להם קבעת״, ובע״ח ״ושבת קדשך להם הודעת וראשי חדשים להם קבעת״). ונוסח בני רומא אחרי אתה יצרת ופסוקים, ישמחו וכו־( בלי או״א רצה נא וכו־) או״א של ר״ח רגיל, ובסוף ״וחקי שבתות ור״ח להם קב ע ת״( ב מ הדור ת שד״ל תרי״א גם תוספת זו אינה, וחוששני שיש שם ט״ס שהרי מלבד קמח׳ דאבישונא נמצאת היא גם בדפוסי מנטובה משנות רע״ג, רצ״ז, שי״ז של״א, ויניציא שמ״ט, וגם במהד־ שד״ל בשלש רגלים בכל התפלות קרוב לסוף מוזכר שבת), וחתימה מקדש השבת וישראל ור״ח. בין מהרורת הנ״ל יש גם נוסח ״ושבתות וחוקי ר״ח להם קבעת״, ועיין להלן בנוסח הרשב״ץ. ונוסח א שכנו הוא כסדר של בני רומא (ישמחו אחרי פסוקי ״ובראשי חדשיכם״ ולפני ״או״א חדש״)ל אבל שולב בתחילת נוסח ״או״א חדש״ של חול, תוספת כמה מלים לשבת (״רצה ב מנוח תנו ו״, ״ביום השבת הזה״) וקרוב לחתימה מעין החתימה (״ושבת קדשך להם הודעת״, ובכ״י איפסלה דלהלן ודפוס שונצינו ר״ס(?), בומברגי רפט(?) וסדור מה״ר הירץ ש״כ ״ושבתות להם קבעת וחקי ר״ח להם הודעת״, וראה להלן בהערות לכאורה סתירה בנוסח מה״ר הירץ). עדו ת הקדום ביותר שמצאתי לשלוב בתחילת הקטע הוא בסביבת שנת ק״צ במנהגי מהר״א טירנא סוף הל׳ ר״ח( עם׳ לא מהרי מכון י)-ם ״או״א רצה במנוחתנו וחדש עלינו״. ולענין שלוב בסוף הקטע עי׳ שו״ת מהרי״ל סי׳ ג ״ומהאי טעמא (שקרוב לר.תתלה נחשב להתחלה) אמרינן שבת ומועדי קדשך לומר מעין החתימה סמוך לחתימה״. וא״כ מהאי טעמא לכאורה צריך גם ב שבת ר״ח. ועי׳ להלן גרסאות בכ״י.
שילוב והנה בענין הזכרת שבת ביעלה ויבוא כשהוא בברכת עבוד ה (רצה) נפסק בשו״ע או״ח שבת סי׳ תכה שאין להזכירו, וכשהוא בקדושת היום ערבית שחרית ומנחה של יו״ט יש חילוקי בנוסח דעות, הרמ״א בסי׳ תפז סעי׳ ב כתב להזכירו והב״ח מהרש״ל ואחרונים שלא להזכירו
או״א
חדש (משנ״ב שם ס״ק טו). ולמרות דהספרדים נהגו להזכיר שבת ביעלה ויבוא דקדו שת היום, באו״א חד ש וכו׳ של ר״ח אינם מזכירים, וכן באו״א רצה נא במנוחתנו אינם מזכירים של ר״ח. וצ״ל שהוא דומה למה שהביא הב״י בסי׳ קפח מהסמ״ג עשה כז, גבי ברכת המזון שאין להזכיר של ר״ח ברצה מפני שיזכירנו ביעלה ויבוא ושני פעמים למה יזכיר, ולא יזכיר שבת ביעלה ויבוא כמ״ש בשו״ת מהרי״ל סי׳ ג בשם הפוסקים (מנהגי מהרא״ק, מהד׳ מכון י- ם סי׳ קכה הגה א) שכבר הזכירו ברצה והחליצנו (שהוא תפלה מיוחדת לשבת, עי׳ ט״ז סי׳ תפז סק״ב).
מעין והנה בנוסח ספרד הקשו הפוסקים דנפסק בגמרא (פסחים קד, א) שסמוך לחתימה בעינן החתימ׳ מעין החתימה, והרי ר״ח נזכר בריחוק ותירץ בסדור בית מנוחה (עמי רמח), דמישמחו םמ1 ן במלכותך הויא אתחלתא דמעין חתימה ד שבת ולאו הפסקה בין המעין חתימה דר״ח
למתימ׳ לדשל שבת, ומאו״א חדש עלינו וכו׳ עד וינוחו בו כל ישראל מקדשי שמך הוי מעין חתימה ד שבת ור״ח ב או ר ך סמוך לחתימה וכו׳, ע״ש. ועי־ מש״כ לקמן מהאבודרהם בענין אין חותמין בשתים.
7 ומצאתי בסדור רוקח במוסף שבת ר״ח ח״ב עמי תרל״ב "וביום השבת שני כבשים, כל מעשה שבת משנה(נפיל ומזנמי לעניו שני בנשים, ע״ש עמי פרןסז1]}כוי חדש עלינו וכו׳". והעיד לי ר״י הרשלר מהדיר הספר ש מ הוא בארבעה כ״י ותיבת כו׳ בכ״י אחד. והנה מדהביא "חדש" ולא "והדש״ בוי״ו משמע שנוסחו "או"א חדש עלינו״ בלי הזכרת שבת ולפחות בהתחלה) כנוסח בני רומא, או ספרד. וצ״ע. נכנ״ל ועיין רשב״ץ ח״ג סי׳ כט (הובא בבית מנוחה) ־*תמהת בחתימת אתה יצרת שאין חותמין ומסח בה והנחילנו שבת וראשי חדשים כדי שיהא סמוך לחתימה מעין החתימה כמו שעושין הישנ״ז בשבת וחולו של מועד. אין בנוסחתינו והנחילנו כלל (כלומר דומה לנוסח מי רומא וחשכנז) אלא סוף הברכה הוא מתחיל חדש עלינו את החדש הזה כמו במוסף של חול (כלו׳ לא כנוסח ספרד
שקטנו זה מקומו כמקום אחר, ולא באשכנז המש»לנ) ומסיים בה וחקי שבתות וראשי חדשים להם קבעת® כדי שיהא סמוך לחתימה מעין החתימה, והשבת ג״כ חק הוא שנאמר שם שם לו חק ומשפט ודרשו בסנהדרין (נו ע״ב) שבת ודינין במרה איפקיד״. וראה להלן מרבי־סעדי־.
מסח בסדור רבי׳ סעדי׳ (עמ׳ קל)-קלא כתוב כסדר הקטעים בבני רומא (כולל ישמחו) ובסוף בסדור הקטע או״א חדש עלינו(שהוא מסח ר״ח של חול כלי הזכרת שנת) תחלה וראש לרוחתנו [ואומר]
רני׳ קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך, (נעני כטונך ישמח נפשנו נישיעיד, יש חילופי גרסא, עיין בסערות סעדי׳
גאון שם) וטהר לבנו לעבדך באמת והנחילנו ה׳ אלקינו באהבה ורצון שבתות קדשך בא״י מקד ש השבת וישראל וראשי חדשיססן.
ריטכ״א והשיטה מקובצת ביצה יז ע״א כתב בשם הריטב״א ״וצריך שיאמר סמוך לחתימה מעין החתימה ״וחוקי ראשי חדשים קבעת״ (חדחידש מעין החתימה כ״וחוקי ר"ת להם קכעת", משמע דער כאן הזכירו שנת, והוא כנוסח ספרד, ע"ם, וכן הוא בסדור נוסח ספרד דפוס נפולי משנת ר"נ) בא״י וכו׳ ואם לא אמרן חוזר לראש״.
וא״כ זכינו להבין נוסח בני אשכנז המזכירים שבת ב״או״א חדש״ בתוספ ת תיבות הנ״ל (אפי׳ אלו הנוהגים שלא להזכיר שבת ביעלה ויבוא כשהוא בקדו שת היום), והוא רק כדי שיהא סמוך לחתימה מעין החתימה, וכ"כ בשו״ת משאת בנימין סוף סי׳ צו, וכן הוא במחזור ויטרי ועץ חיים, בריטב״א וברשב״ץ הנזכרים לעיל, אבל להוסיף יותר אינו מן הדין.
נו ס ח כ מ ה כ״י ה מזו הי ם כנו ס ח א שכנו
לפנינו כמה כ״י המזוהים כנוסחאות אשכנז (סמכתי על הרשום בקטולוגים). לדעתי מתוכם נראית חילוקי ד עו ת(י תכן דעת יחיד) בהגדרת ״סמוך לחתימה״, אם הוא בתחילת קטע האחרון (וא"כ ניתן רשות אולי להרחיב קצת, ועי׳ בחקרי לב ח״ג סי׳ עג, דף קלז, א, ״דלא בעינן במעין חתימה שיהיה ממש כחתימה גופה דכל דדמי במה הצד ש״ד״) או
e ועי׳ לעיל בסכום, נוסו! בני רומא.
9 עיין להלן בתחילת סעיף ב׳ מהוזקרי לב.
10 ושמא תוספת זו כדי לעשות מעין חתימה סמוך לחתימה, ולכן חסר לפני קדשנו תיבות ״או״א״ !גם הקטע ישמחו אינו כאן אלא לעיל מיניה, כדי לעשותו המשך אחד, משא"כ בנוסח רב עמרם וספרד ולפיכך הקשה בהם החקרי לב שאין כאן סמוך לחתימה מעין החתימה ואולי נוסח זה קצת סיוע לנוסח חב״ד, וא״כ ה״ה נוסח הרמב״ם והתימנים בלדי שהוא דומה לר׳ סעדי׳ (חוץ מישמתו). סמוך לחתימה ממש (וא״כ עדיף בסקרה דידן לקצר כדי לכלול גם שבת וגם ר׳־ח סמוך לחתימה). ולעיל ראינו "נ ת הבית המנוחה שאפילו קטע לפני קטע האחרון נחשב סמוך לחתימה, ודע ת הריטב׳א ורשב״ץ דבעינן ממש סמוך לסוף*!. וכן הוא מנהג א שכנו הנפוץ.
ומסקנתנו שישנם בב״י ודפוסים עתיקים דהלן תשע עשרה עדויות של נוסח בענין ״סמוך לחתימה מעין החתימה״ במוסף ר״ח שבת:
<h4>כבני רומא 1</h4>
כנוסח א שכנו המקובל (בקיצור בהתחלה וגם בסוף) 12
<h4>בנוסח א אבל אבלארוך בהתחלה וקצר בסוף 1 רק בה תחל ה 5</h4>
הרשום בגליון כתבי היד לדעתי אינו תיקוני ט״ס אלא התאמת בעל כה״י לנוסח אחר. ארשום כמה פרטים שמצאתי על כה״י כדי שנוכל לעמוד על זמן פנים כה״י או התיקונים.
והא לכם פרטיהם:
(1) כ״י מ. ל. 18026 ( איפסלה 29,) (בדף 44, ב בגליון בכ״י שונה כתוב הגאון מהר״ר שמעון שי׳ תיקן לומר אין כמוך פה פוירדא ר״ח שבט ב שנת שלו״ם (שע״ו) לפ״ק... אנשיל לוי חזן שנת שפ״א כתבתי זאת....) דף 54-55 ישנם שני טורים אחד מוסף ר״ח לחול והשני ר״ח ו שבת. בר״ח שבת אחרי פסוקי שבת כתוב ״ובראשי חדשיכם וכו׳ או״א וכו״׳ והכוונה להמשיך בנוסח למטה לחול. ושם הוא נוסח רגיל לחול (אחרי הפסוקים ליון לגליון ינגליון הינויני נכי׳’ שונה "לשנת ושמתי ........•) או״א חדש (ליו! לגליון!, ובגליון! השמאלי בכ"י שונה "ופס שנת אוח׳ כך ולה נמנוח׳ וקדשינו נסצומין והנחילנו נאהב׳ ונרצין שנת קדש׳ יאלש עלי׳ ניוס השנא הוה״). ובעמוד הבא אחרי ולסליחת עון ״כי בישראל עמך בחרת (ההמשך נכתב יומר קנון הנכנס חלקי לגליו! ואולי נכתב אמרי מחיקת כמה תיבות) מכל האומות ו שב תו ת ל ה ם קב ע ת וחוקי ראשי חדשים להם הודע ת בא״י מקדש השבת (עיגולים על איבת שנת) ישראל וראשי חדשים. כלומר נוסח הפנים (בלי התקון שבגליון) הוא ■או״א חדש״ כבחול כנוסח בני רומא אבל בלי י ש מ חו(ג ם הרמב״ם ונוסח בני רומניא אין בכלל הקטע י שמחו, אפי־ ב שבת רגילה). ובסוף י תכן( בלי התיקון) שאין סמוך לחתימה מעין החתימה. וצ״ע. ושם בכ״י ביו״ט דף 55-56 אינו מוזכר שבת רק בחתימה מקדש השבת (עם ארבעה עיגולים עליו לרמוז שבחול יש לדלג תיבות אלו) ישראל והזמנים. ובנוסח ע״פ התיקון שבגליון, נוסח שבת ארוך בתחילת הקטע (לי ותן חלקנו בתורתך) ובסמוך לחתימה מעין החתימה.
(2) כ״י מ.ל. מ77נ(אופ. 758) אוקס׳ 1105 (בדף 442, ב שייך להתורני הרבני מה(7) ר׳ מתתי׳ מפוזן, חיים מקראקא).
11 ועיין באורחות חיים מלוניל ח"א סדר תפלת ערב שבת סי׳ ח4 דישנה דעה שכמה תיבות (בנדון ההוא חמש) לפני החתימה הוי נמי סמוך לחתימה. וכן הוא דעת המהרש״ל באותו נדון, הובא בהקדמה הכללית למה״ר שבתי סופר בסוף ענו׳ 8. וע״ש דעת מהרש״ס. דף 122, ב -23נ, א אחרי פסוקי שבת ור״ח ״ישמחו.... או״א ר צ ה ב מנו ח תנו וחד ש עלינו את החדש הזה לטובה ...... לסליחת עון כי בישראל... האומות ו שב חות ל ה ם הו ד ע ת וחוקי... קבעת. כלומר כנוסח אשכנז רגיל הידוע לנו אבל בתחילתו שבת מוזכרת בכינוי ״מנוחתנו״ (וכן מצאתי בדפוס שונצינו ר״ס ובומברגי רפ״ט).
(3) כ״י מ.ל. 17713 (מיכל 162, ישן 543)
דף 62, ב -63, א ישמחו ....... או״א ר צ ה ב מנו ח תנו וחדש עלינו את יום ה שב ת הזה ואת יום ראש ...... ולסליחת עון כי בי שראל,... האומות ו שב ת קד שך ל ה ם הו ד ע ת וראשי חדשים להם קבעת בא״י.... כלומר נוסח אשכנז רגיל הידוע לנו.
(4) כ״י 17715 .(אופ 643) אוקם. 1109 (לוח המתחיל משנת ק״ח, בדף 3,ג א רשימות לידות ופטירות משנת רצ״ח ע ד שי״ח).
דף 42 , ב י שמחו.,., או״א ר צ ה ב מנו ח תנו קד שנו ב מ צו תיך ותן חל קנו ב תו ר תך ו שב ענו.... ב א מ ת (נ™ נשנה) וחדש עלינו את החדש הזה... ולסליחת עון כי בעמך ישראל....
האומות בחרת וחקי ראשי חדשים להם קבעת בא״י....
כלומר שבת מוזכרת רק בתחילת הקטע אבל בנוסח ארוך ״רצה במנוחתנו״ עד ״באמת״ בלי ״והנחילנו״.
(5) כ״י מ.ל. 22611 (מיכל 436) אוקס׳ 1025 (בדף קסח, ב ואני יהודה נקדתי זה המחזור....
וסיימתי א״ך בכסלו( חסר הפרט) באלף החמישי ובדף 340 עדות מכירה משנת שט״ו בדף
קפז בגליון מוזכר ק״ק פוזנא),
דף 7 מוסף שבת ור״ח בלתי מנוקד אחרי פסוקי שבת ור״ח ״כהלכתן (מליו! ננ״י שוגה ישמחו....... נראשיר, או״א) או״א רצה ב מנו ח תנו וחד ש עלינו את יום ה שב ת הזה ואת יום ראש החד ש.... ולסליחת עון כי
בישראל עמך בחרת מכל האומות (נגליון כ"י שיוה ”ישנמוה להם הודעמ יחקי״&lt; וראשי חדשים להם קבעת בא״י........ כלומר נוסח הפנים (בלי התיקון) הזכרת שבת (רצה נמגיחתגו, את וס השנת היה ו) רק בהתחלה ובלי ישמחו, ובתיקון גם סמוך לחתימה מעין החתימה.
(6) כ״י מ.ל. 17708 .(אופ 649) אוקס׳ 1102 (רשימת בעלים משנת קפ״ג. בדף 118, כ רשימת פטירות משנות שי״ן)
דף 49, ב אחרי פסוקי שבת ור״ח ״ישמחו... או״א רצה במנוחתנו (נכ״י שוגה מליו! יוקדשנו נמצותיו י״)חדש עלינו את יום ה שב ת הזה ואת יום ראש.... ולסליחת עון כי בישראל... האומות (ננ״י שינה כגליון! ושנת קדשו להם הידעת) וחוקי ראשי חדשים להם קבעת בא״י... כלומר בלי תיקון הגליון הנוסח הוא, ״רצה ב מנו ח תנו חדש עלינו את יום ה שב ת הזה ואת יום ראש החדש ......ו ל ס לי ח ת עון כי בישראל... האומות וחוקי ראשי חדשים להם קבעת בא״י״. כלומר הזכרת שבת רק בתחילת הקטע וכלי קדשנו. (7) כ”י מ.ל. 17712 .(אופ 642) אוקס׳ 1106 ,(בסוף אולי בעלים, מנחם מ ענדל במהור־ר
ארי׳ ליב סגל מזאלקוני מלמד פה האמל). דף 47 , א-ב
ישמחו... או״א ר צ ה ב מנו ח תנו וחדש עלינו את יום ראש (עיגול קטן על תינח יוס ירחש,
ואילי היה מייעד לתיקון ״6ת יוס השנה י״) החדש .... ולסליחת עון ולכפרת פשע כי
בי שראל.... האומות וחקי ראשי חדשים להם קבעת בא־׳י ......
כלומר שבת מוזכרת רק בהתחלה ובכינוי ״מנוחתנו״.
לסכום:
בדקנו שבעה כ״י, ארבעה שלא הוגה בהם נוסח אחר בגליון, ושלשה שיש בהם נוסח אחר בגליון המהוים שש עדויות, ס״ה עשר עדויות. בשני כ״י (2, 3) שאין בהם תיקון הוא נוסח אשכנז המקובל אצלנו היום. שני כ״י (5, 6) שיש בהם תיקון, אחרי התיקון כנוסח אשכנז המקובל היום (באחד מהם בתוספת תיבות ״וקדשנו במצותיך ו״). בכ״י אחד אחרי התיקון (1) כנוסח אשכנז המקובל אבל נוסח ארוך בהתחלה (אבל בלי תוספת ״ותן זכו־״).
ובכ״י שיש בהם תיקון, הנוסח לפני התיקון: בכ״י א חד (1) כבני רומא (כן נ״ל). בארבעה כ״י (4, 5, 6, 7) שבת מוזכרת רק בתחילת הקטע (יש בכינוי ״מנוחתנו״ ויש בכינוי ״שבת״).
כלומר, מתוך עשר העדויות:
א ח ד (1) כבני רומא.
ארבעה ב"י (2, ,3 5, 6) כנוסח אשכנז המקובל (בקיצור בהתחלה וגם בסוף). (ועליו יש להוסיף כ״י פרנקפורט, דפוס פרג רע״ג ורע״ו, שונצינו ר״ס, פראג רצ״ו ורצ״ז, בומברגי רפ״ט, מה״ר הירץ ש״כ. ס״ה שנים ע שר כנו ס ח א שכנו ה מקובל).
א חד (0 כנ״ל נוסח ארוך בהתחלה אבל קצר בסוף (והשווה להלן נוסח בני רומניא).
ארב ע ה רק בהתחלה, שלשה (5, 6, 7) בקיצור (ועליהם יש להוסיף נוסח אשכנז דפוס צפון איטליא בערך שנת ר״נ. ז״ל בדף 35 ״או״א ר צ ה ב מנו ח תנו וחד ש עלינו את ה שב ת הזה ואת יום ראש החדש הזה לטובה.... כי בישראל עמך בחרת מכל האמות וחקי ראשי חדשים להם קבע ת בא״י...״, כלומר ארבעה. בקיצור), ואחד (4) באריכות, ס״ה חמשה.
עוד ישנם עוד כמה הבדלים נוספים בין כתבי היד.
הנדליס
1) יש בהזכרת שבת בהתחלת הקטע בכינוי ״מנוחתנו״, ויש שכתבו ״יום השבת״. ועיין נמשח
אשכנז שו״ע סי׳ תפז סעי׳ ביו״ט שחל ב שבת ״אומר את יום המנוח הזה וכר, ובמשנה ברורה סק״ו מנהגנו ״את יום השבת הזה״, ונהרא ונהרא ופשטיה. והחידוש כאן מנוחתנו בלי
להזכיר ״יום״ ועכ״ז מזוהה הוא ב שבת2‘.
12 נ״ל שגם החות יאיר בחר בנוסח זה, שהרי במקור חיים סי׳ תכה על דברי המחבר ״ר״ח שחל להיות בשבת כולל במוסף בברכה רביעית שבת ור״ח וחותם מקדש השבת וישראל וראשי חדשים״, כתב הוא וז״ל: ״כולל במוסף- פי׳ בחתימה ודלא כאומרים שפת יתר חדש עלינו ביום 2) ובין אלו המזכירים ״יום ה שבת' יש ״וחדש ... את יום ה שבת״( כלומר בקשה ל שבת, גם רצה במנוחתנו הוא בקשה לשבת, ומלבד כ״י הנ״ל מצאתי כן בדפוס פראג רע״ג ורצ״ז), ויש ״וחד ש.... ביום השבת הזה את החדש הזה״ (כלומר הבקשה על החד ש, ורק מזכירים שהוא ב שבת).
3) ובין אלו שסמוך לחתימה ממש, יש לשון ״הודעת״ על שבת (במחזור ויטרי הנ״ל נתת) ו״קבעת״ על ר״ח (ברשב״ץ הנ״ל, נוסח בני רומא, ובני מ מני א לקמן ״וחקי שבתות וראשי חדשים להם קבעת״, ויש גם בבני רומא ״ושבתות וחקי ר״ח״, ראה לעיל), ויש ״קבעת״ על שבת ו״הודעת״ על ר״ח13.
4) ויש כותבים שם ״ושבתות להם הודעת״•“ ויש ״שבת קדשך להם הודעת״ט.
5) יש ״כי בישראל עמך״ ויש ״כי כעמך ישראל״.
I’f( בגמרא ברכות מט, א אמרינן אין חותמין בשתים, ושם במסקנת הגמרא לענין שבת יו״ט חותמין ור״ח, יש כמה דעות בראשונים, שיטת בה״ג שבשבת ור״ח חותמין בשתים, שיטת שאר נשתיס ראשונים שגם ב שבת ר״ח ויו״ט אין זה נקרא חתימה בשתים אלא באחת. ובשיטת שאר הראשונים יש חילוקי הסברים, שיטת רש״י שהמקדש (הקב״ה) שבת ויו״ט ור״ח הוא אחד ואין בו החיסרון של חתימה בשתים, ושיטת רבי׳ אפרים הספרדי (המובא בתלמידי רבי׳ יונה) למרות שהן שתים כיון שבאים בזמן אחד גם נקרא חתימה באחת. ושיטת תלמידי רבי׳ יונה שתלוים שבת ישראל ויו״ט או ר״ח זה בזה כמו שנביא להלן מהאבודרהם. וז״ל האבודרהם בברכת המצות &gt;עמ׳ 19 דפר ורשא; השלם עמ׳ כד) ״ומסקינ׳ בפרק ג׳ שאכלו (ברכות מט, א) שאין חותמין בשתים כגון מושיע ישראל ובונה ירושלים מפני שאין עושים מצות חבילות חבילות אלא יודה על כל אחת ואחת לבד. ומקשים על הארץ ועל המזון. ארץ דעבדא מזון. על הארץ ועל הפירות. ארץ דעבדא פירות. מקדש ישראל והזמנים. ישראל דמקדשי לזמנים. מקדש ישראל וראשי חדשים. ישראל דמקדשי לראשי חדשים. ומקשה מקדש השבת וישראל והזמנים, מקדש השבת וישראל וראשי חד שים, פירוש דאפילו תמצא לומר דקדו שה דישראל וזמנים או ראשי חדשים חדא היא, מכל מקום קדושה דשבת וישראל דמקדשי להו לזמנים תרתי נינהו. ומתרץ ״התם נמי חדא היא מאי טעמא שבת הא מקדשא וקיימא, זמנים וראשי חדשים ישראל הוא דקבעו להו״
השבת הזה את יום ר"ת, וי״א חדש עלינו את יום השבת וכו, וזה טעות גמור״. מש״כ "פי׳ בחתימה״ צ״ל שכוונתו לסמוך לחתימה, שהרי המחבר כתב אח״כ ”וחותם״, ולפום ריהטא כוונתו כנוסח הנ״ל ורק שלל לשון "ביום השבת או את יום השבת" (וכן הוא ביוסף אומץ סי׳ תרץ, ודלא כמנהגי וורמיישא של ר״י קירחום עמ׳ עה, ע״ש/ אבל צ״ע, ממה שפי׳ תיבות שבמחבר "כולל במוסף"■. ״פי׳ בחתימה", משמע ששולל כל תוספת לשון חוץ מן הוזתימה, כלומר אפי' "רצה במנוחתנו", וא"כ הוא כנוסח הרשב״ץ דלעיל, וצ״ע שהרי לא מצאנו עדות לנוסח זה באשכנז. ועיין בסדור עבודת ישראל מה שרצה להוכיח מנוסח בני ספרד על תיבות אלו, ואינו נראה שהרי בהם אין שילוב שבת כלל בקטע זה. וגם יש לדון על ראיתו ממחזור רומא. ג1 ועיין ביוסף אומץ סי׳ תרץ שהשיג על נוסח זה. בסדור מה״ר הירץ משנת ש״כ לכאורה יש סתירה, בשבת ר״ת כתוב שבתות להם קבעת וחקי ראשי חדשים להם הודעת, ובר״ח בחול כתב ״וחקי ר״ח להם קבעת". ועיין להלן בהערות.
14 וכ״ה ביוסף אומץ סי׳ תרץ.
15 והוא ע״וץ הפסוק ונחמד כו, יד1 ואת עובת קדשיד הודעת להם, ומצוות וחוקים וגו׳, (וכעין יה נס טרם האי״ז ח״נ סי׳ תם, ועיי׳ דק"ס שם כברכות), והכי קאמר מקדש השבת וישראל דקד שינהו לזמנים או לראשי חדשים, פירוש מה ענין להזכיר שבת עם קדושה זו החד שה בחתימה אחת הא לאו מ חד מינא נינהו ד שבת קבעוה שמים ויום טוב קבעוהו ב״ד אלא הטעם שנזכרה כאן עמה מפני שקדושת שבת היא סב ת קדושת ישראל שנאם׳ בה כי אות היא ביני וביניכם לדע ת כי אני י״י מקדי שכם. הלכך נזכרה כאן מפני שהיא גורמת קדושת ישראל כמו שקדו שת ישראל נזכר ביום טוב בלא שבת לפי שהם סבת קדו שת הזמנים. ובדין היה להזכיר שבת אפילו ביום טוב בלא שבת אלא מפני שהוא דרך להזכירה ב שבת בלא י׳ ט ומחזי כ שקרא, הא למדת דחדא חתימה היא וכו־״. וטעם זה הוא בתר״י בברכות שם. והובא גם בלבו ש או״ח סי׳ תכה. !ושמעתי בשם אחד מגדולי הלומדים לומר לפי תר״י, במי שלא קידש ב שבת יו״ט או ר״ח ולא התפלל רק מוסף דשבת ר״ח, אפי׳ למגן אברהם (סי׳ רע־׳א סק״א) ״דמדאורייתא בקידו ש שאמר בתפלה סגי״, לא יצא ידי קידוש דאורייתא, וצ״ע מדברי הבאור הלכה דלהלן!, ולכאורה אפשר לומר שזה טעם נוסח בני רומא ונוסח א שכנו, שכיון ששבת המוזכר בחתימה אינו אלא לסבת קדו שת ישראל, לפיכך הזכרתו שם הוא רק בקצור. ושמעתי מהנ״ל, לומר דנוסח הרמב״ם ונוסח ספרד אינם תואמים לטעם תר״י (הוא כהסברו האבודרהם), וסוברים הם כטעם רש״י או רבי׳ אפרים. אבל צ־׳ע מהאבודרהם עצמו שבסדר מוסף ר״ח ל שבת &gt;עמ׳ 106) הביא ״ואומר או״א חדש עלינו את החדש הזה וכו׳ עד וחקי ראשי חדשים להם קבעת, ואומר ישמחו במלכותך וכד ואומר רצה נא במנוחתנו וכו׳ והכל פירשנו למעלה, וחותם בא״י מקדש השבת וישראל וראשי חרשים״. והוא כנוסח ספרד. וא״כ גם לנוסח ספרד ס״ל טעם תר״י ועם כל זה יש בו הזכרת שבת (בנוסח המלא של שבת רגילה) סמוך לחתימה. ולענין ר״ח צריכים לומר כדברי הבית מנוחה לעיל דמ-״ואו״א חדש עלינו וכו׳ עד וינוחו בו כל ישראל מקדשי שמך הוי מעין חתימה ד שבת ור״ח באורך סמוך לחתימה וכו״׳. וכן צ״ע מדברי הבאור הלכה סי׳ תפז ד״ה מקד ש, ז״ל ״דבגמרא איתא מחלוקת ב״ש וב״ה ב שבת ויו״ט דלב״ש מתפלל שמונה ולב״ה שבע ופותח בשל שבת וחותם ב שבת ומזכיר יו״ט באמצע רבי אומר אף חותם בה מקדש השבת וישראל והזמנים ומסקינן שם דהלכה כרבי וכתב הכנה״ג דבדיעבד אם חתם רק בשל יו״ט יצא כיון שהזכיר שבת באמצע והפר״ח ועוד כמה פוסקים חולקים עליו דבין שהזכיר שבת לבד או יו״ט לבד לא יצא כיון ששינה החתימה ממטבע שטבעו חכמים, ולע״ד היה נראה לחלק דאם דילג של שבת לא יצא ואם דילג של יו״ט יצא די״ל דאף לרבי דהוסיף לחתום אף בשל יום טוב היינו רק לכתחלה אבל בדי עבד אם לא חתם רק ב של שבת מודה דיצא דבודאי לא פליג על ב״ה דעיקר נוסח הברכה היא רק לחתום בשל שבת אלא דלכתחלה הוסיף אף בשל יו״ט ויש הוכחה לזה מהירושלמי וכו־׳, ע״ש. ולכאורה אם לתר״י כ שחותם בשל שבת ויו״ט או ר״ח (לרבי), אין הכוונה ב״מקדש השבת״ לחתום בשבת עצמו רק שעל ידו יש קדושת ישראל. הרי כ שחותם רק ב״מקדש השבת״ לחוד ברור שהכוונה רק ל שבת, ואיך יתכן שרבי בשביל לכתחלה ישנה כל מובנו של ״מקדש השבת׳ . ואינו ראה, דהח״ה כתב דבריו רק לטעם שאר הראשונים ולא לפי תר״י, הלבוש, והאבורהם הנ״ל. אלא נרא׳ לי דגם תר״י והאבודרהם לא התכוונו דב״מקדש השבת וישראל וכר״, שאין הכונה לחתום לשם שבת עצמו, אלא רק דגם ״שבת״ המוזכר גם משתייך ליו״ט ור״ח כדי להוריד את החסרון של חתימה בשתים שטעמו משום מצות חבילות חבילות כמבואר בברכות מט, א. ויש לדון בדברי התום׳ ישנים המובאים במהרש״א (ביצה יז, א) על מה שכתוב בגמרא ״יום טוב שחל להיות בשבת״ ובר״ח כתוב ״שבת שחל להיות בר״ח״ שלכאורה צ״ע שהרי שבת הוא הקבוע. וז״ל ״גבי י״ט נקט איפכא י״ט שחל להיות ב שבת משום דבי״ט מתפלל כסדר של י״ט אבל ר״ח מתפלל בסדר שבת״. ולכאורה במוסף ניחא למנהג ספרד שרק שבת מוזכר קרוב לסוף, וראה לעיל בהתחלת המאמר שגם במחזור ויטרי ועץ חיים (נוסח צרפת) הוא דומה לספרד. אבל לא לבני רומא ובני א שכנו, שהעיקר הוא ר״ח, רק שמוסיפים כמה תיבות של שבת כדי שיהיה סמוך לחתימה מעין! החתימה (ובפרט להסברו של האבודרהם הנ״ל, ועו״ע לעיל בסעי׳ א בהערות מהשלטי גבורים). וצ״ל שכוונת הת״י רק לענין! שאר התפלות ולא מוסף. ועיין בתום־ חכמי אנגליא שתירץ תירוץ אחר ז״ל ״שבת שחל כר״ח, הוה ליה למיתני איפכא ולתלות שאינו תדיר בתדיר ככל מקום, אלא לפי דבהלכו ת שבת מיירי הברייתא לעיל לכך תני הכי״. ולולי תירוצם לכאורה אפשר לומר שאין הכי נמי היה צריך להיות כתוב ״ר״ח שחל להיות בשבת״. רק התנא נשמר בלשונו שלא נטעה לפרשו ר״ח שחל להיות באמצע השבוע, שכן מצינו בחז״ל שקראו לימות השבוע שבת.
״סר לפנינו נוסח בני רומניא (בזנטין, תושבי תורכי׳ ויון לפני גרוש ספרד) ויניציא ר״פ ח״א.
בני
רומניא מוסף לר־־ח בחול דף מג, ב מוסף לשבח ר־ח דף מז, א שחרי׳ שבת רגיל׳ דף לב, א
..,.וינפש: חמדת ימים אותו
קראת זכר למעשה בראשית.
אלדינו ואלדי אבותינו אלדינו ואלדי אבותינו רצה אלדינו ואלדי אבותינו רצה
במנוחתנו קדשנו במצותיך במנוחתנו קדשנו במצותיך
תן חלקנו בתורתך שבענו תן חלקנו בתורתך ושבענו
מטובך ושמח את נפשנו בטובך ושמח את נפשנו
בישועתך וטהר את לבנו בישועתך וטהר את לבנו
חדש לעבדך בלבב שלם וחדש לעבדך באמת ובלבב שלם עלינו את החדש הזה לטובה עלינו את החדש הזה לטובה לברכה לחיים ולשלום לששון לברכה לששון ולשמחה לישועה ולנחמה ולשמחה ולפרנסה לכלכלה לזכות לחן ולחסר ולרחמים ולמעשים טובי□ לסליחת חטא לסליחת חטא ולמחילת עון ולכפרת פשע ולמחילה עון ולכפרת פשע ולתלמוד תורה ולגמילות ולתלמוד תורה ולגמילות חסדים כי בישראל עמך בחרת חסדים כי בעמך ישראל בחרת והנחילנו ה׳ אלדינו באהבה מכל העמים וחקי מכל העמים וחקי שבתות וברצון את שבת קדשך וינוחו ראשי חדשים להם קבעת ברוך וראשי חדשים להם קבעת ברוך בו כל ישראל המקדשים את אתה הי מקדש ישראל אתה הי מקדש השבת וישראל שמך ברוך אתה הי מקדש וראשי חדשים: וראשי חדשים: השבת:
במעריב שבת אין ישמחו וכן במוסף. בשחרית רק חמדת ובו׳.
<h2>העדות</h2>
<h3>בענין תוספת שבת</h3>
בספרי שיצא בעת בעה״י בשם בירורי הלכות כתבתי תשובה באריכות כי מצות תוספת שבת שזהו מצוה שביתה לא לעשות מלאכה לפני בוא יום השבת ונלמד מפסוק (ויקרא - כג - פסוק לב) ״שבת שבתון - בתשעה לחדש - תשבתו שבתכם״ ובמסכת יומא פא. מכאן שמוסיפין מחול על הקודש עכ״ל הגמרא.
מצוה! זו מקיימין אפילו לא דיבר בפה, וסדר קבלת שבת קשור במצוה הנלמד מפסוק ( שמות כ׳ פסוק ח) ״זכור את יום השבת לקדשו״ זה לשון הרמב״ם הלכות שבת ריש פרק כט ״מצות עשה מן התורה לקדש את יום השבת בדברים שנאמר זכור את יום השבת לקדשו״, מצוה זו זמנה כל יום השבת וזה לשון הרמב״ם שם ה״ד ״עיקר הקידוש בלילה אם לא קידש בלילה בין ב שוגג בין במזיד מקדש והולך כל היום כולו״.
מצות תוספת שבת יכול לקיימה אפילו כשעדיין לא התפלל מנחה של חול ואע״פ שהוא כבר במצות מוסיפין מחול על הקודש א״כ הריהו כבר בקדושת השבת, בכל זאת אין שום איסור להתפלל תפילת חול וכמו שאמרו ״רב צלי של מוצ״ש כשכת״, ופירשו שם בתוספות כי ח״ו לא עשה שום מלאכה כי עדיין קדושת השבת עליו.
וכן ראיתי רבנן קשישאי שהיו נוהגין לקיים מצות תוספת שבת חצי שעה לפני השקיעה והיו לובשים כבר בגדי שבת ובאים לבית הכנסת להתפלל מנחה של חול, ואחרי המנחה אז קיבלו השבת בדיבורי שמחה ״לכה דודי לקראת כלה״ וכד.
וראיתי בספר ברית עולם מקור הלכה מהגה״צ רב״י זילבר שליט"א שלא מקיימים מצות תוספת שבת עד שיקבלו בפה, ומביא הוכחה מדברי המשנה ברורה שכתב בשו״ע סי׳ רס״א סעי״ק א שיהי׳ ע״י דיבור ואם מהני לזה קבלה בלב ע״ל בסי׳ תר״ח ס״ג בהג״ה עכ״ל ושם כתוב בהג״ה ״ועיין בסי' תקנ״ג דאם קיבל בלב לא הוי קבלה״ עכ״ל, ושם בסי׳ תקנ״ג כתוב בהג״ה ״וקבלה בלב אינה קבלה אלא צריך להוציאו ב שפתיו״(כ״י בשם התוספות) עכ״ל.
אבל כשנדקדק בענין הרי שם המדובר רק לענין שאין יכולין בתענית לאסור עליו לאכול מבעוד יום רק כשהוציא בפה ולא שקיבל בלב אבל לענין לקיים מצות תוספת לא שייך כלל כי אין מצוה לתוספת תענית ואפילו בערב יום כפור שיש מצות תוספת לא מוזכר בשו״ע ולא בדברי הגה״ה ולא בט״ז ולא במג״א בשום מקום לא מוזכר מפורש שלא מקיימין המצות של תוספת יום הכפורים עד שיקבלו בפה עוד ראיתי שם בברית עולם שמביא בשם ספר משמרת שלום מהגה״צ מקוידינוב שיכולין להזכיר קבלת מצות תוספת שבת בפה אפילו קודם שהתפלל מנחה של חול, אבל המחבר בעצמו לא הזכיר בפיו עד אחרי תפילה של חול וכשלא הי' לו מנין התפלל ביחידות.
ובודאי המחבר כתב זה אחרי שראה שהם מתפללין מנחה של חול מאוחר, וע״ז הי׳ מפחד לגרום ח״ו חילול שבת לכן לימד אותם לקבל בפה ואפילו קודם מנחה של חול.
אלעזר גריזל
<h4>בענין חיוב קריאת הלל דחנוכה</h4>
לכבוד המערכת של קובץ בית אהרן וישראל הי״ו,
ראיתי בהקובץ (גליון מ׳) שהדפסתם מכתב מאת הר׳ שלמה לעברברון 1״י, שהעיר כמה הערות על השיעור שאמר אאמו״ד הגרמ״ד שטיינווארעעל זצ״ל הכ"מ, לפני כמה שנים בישיבת קרלין בירושלים תו״ב. ואולי לא נכתב השיעור היטב, כי הערות האלו אינם הערות כלל, אלא כמדומה לי שלא הכין בלל פשטות כוונת אאמו״ר זצ״ל, על כן אמרתי אשנה פרק זה עוד הפעם ואברר משנתו, ויראה שאין מקום כלל להערותיו, אלא אדרבא כל דברי אאמו״ר זצ״ל בנויים על אלו המקורות שבנה מהם השגותיו
הנה אאמו״ר זצ״ל העיר למה אין העולם נזהרים שיאמרו נשים הלל בחנוכה, כי אף שנשים פטורות ממצות עשה שהזמ״ג, מ״מ היכא שהמצוה, נתקן משום ניסא ואף הם היו באות הנס, גם נשים חייבות כמו שחייבות בקריאת המגילה, והדלקת נר חנוכה. על כן חקר אאמו״ר זצ״ל מהו יסוד החיוב של הלל בחנוכה, דהנה מצינו בגם׳ ערכין י׳ ע״ב שיש שני מיני חיוב של אמירת הלל, אחד משום מועד וזהו דוקא ביום המקודש בעשיית מלאכה בגון כל יו״ט, וד,גמ' מקשה דא״כ למה אין אומרים הלל גם בר״ה ויו״כ ומתרץ שספרי חיים וספרי מתים פתוחים וממילא אינו זמן של אמירת הלל, ויש חיוב שני של אמירת הלל משום ניסא, כגון חנוכה, וכמש״כ רש״י בגמ׳ פסחים קי״ז ע״א על כל צרה שלא חבא עליהם וכשנגאלין אומרים הלל על גאולתן ופירש״י ״כגון חנוכה״, וא"כ ברור ופשוט שיסוד החיוב של אמירת הלל כחנוכה הוא משום ניסא.
אלא שאאמו״ר זצ״ל רצה לחדש דהחיוב של אמירת הלל בתורת שבח על הנס שיסוד חיוב זה הוא מתקנת נביאים הראשונים, הוא רק ״כשנגאלין ממנה״, ר״ל בפעם הראשון, אבל אח"כ אין שום חיוב לומר הלל בכל שנה ושנה ביום הנס. על כן חידש אאמו״ר זצ״ל שפירוש הגמ׳ ״משום ניסא״ הוא שחז״ל תקנו ״חג של אמירת הלל״ לזכרון הנס שנעשה, ובלשון הגמ׳ בשבת כ״א ע״ב ״קבעום ועשאום יו״ט בהלל״, וביום החג שהוא לזכר הנס אומרים הלל, והשתא י״ל דאין הנס מחייב אמירת ההלל, אלא החג של זכרון הנס הוא המחייב, וממילא י״ל דלא שייך בזה לומר אף הן היו באותו הנס ולחייב גם נשים, אלא הרי הוא ככל מצות עשה שהזמ״ג ונשים פטורות. ולא דמי לחיוב קריאת המגילה והדלקת נר חנוכה, שיסוד חיובם הוא עצם הנס, וממילא גם נשים חייבות משום סברא דאף הם היו באותו הנם, אבל בהלל כיון דיסוד החיוב הוא משום ה״חג של זכרון הנס״ הו״ל מצות עשה שהזמ״ג ונשים פטורות. אבל ודאי אין להעלות על הדעת שיסוד חיוב הלל של חנוכה הוא משום חג כמו פסח ור״ה, וזה פשוט
ובזה דן אאמו״ר זצ״ל, ורצה לפשוט ספק זה מדברי הב״י שהביא שני טעמים מהשבולי הלקט למה גומרים את ההלל כל שמונח ימי חנוכה, אחד מהטעמים שהביא מהשבולי הלקט הוא משום שכל הימים חלוקים בנרותיהן(וכסברת הגמי בחג הסוכות שכל יום חלוק כקרבותיו), והוכיח מזה אאמו״ר וצ״ל שחובת אמירת הלל הוא מפני שתקנו ״חג של אמירת הלל״, דאילו הי׳ החיוב הלל מצד הנס, הא כבר אמרו הלל ביום ראשון משום ניסא(ולפי חי׳ זה הא לא ס״ל דאומרים הלל משום מה. שנתוסף נס בכל יום בהמנודה, דהא זהו התי׳ השני של השבולי הלקט), ומה נתוסף בשאר הימים, אבל אם נאמר שתקנו חז״ל יו״ט של אמירת הלל לזכר הנס, אתי שפיר, שכל יום הוא כמו יו״ט אחר משום שחלוקין בנרוחיהן כמו חג הסוכות שכל יום חשוב יו״ט בפנ״ע מפני שחלוקין בקרבנותיהן. והוסיף עוד אאמו"ר זצ״ל דאפילו לפי הטעם השני שהביא הב״י בשם השבולי הלקט שכל יום נתוסף הנס בשמן המנורה, י״ל דאין הפירוש שאומרים הלל על נס זה, דהא אין אומרים הלל רק על נס שניצולו הגופים של כלל ישראל ולא על נם רוחני. וא"כ ע״כ דגם סברא זו הוא רק סברא למה תקנו שמונה יו״ט של זכרון נס המלחמה, ור״ל דכיון דאז בשעת נצחון המלחמה, נעשה נס גם בשמן המנורה ובכל יום נתוסף נס זה, לכן תקנו חז״ל שמונה ימים טובים של אמירת הלל לזכרון נם המלחמה
גם מה שהעיר מדברי המשנ״ב שחקר אם אומרים ברכת שהחיינו אפילו בשוק, כבר ־ן בזה אאמו"ר זצ״ל באריכות בזה •נדפס בקובץ -וידבר ־ודי שהדפסנו ליום השלשים לפטירתו •אף אם נימא שאין אומרים שהחיינו בשוק מ״מ יש מקום לומר שתקנו חז״ל שחנוכה הוא ״חג של אמירת הלל״ לזכרון הנס, ופשוט, גם מה שהעיר דמברכים שעשה נסים על נם המנורה, וא״כ למה לא יאמרו גם הלל על נס המנורה עכ״ד ודאי יודע שאין זה השגה, כי הברכה שעשה נסים תקנו, בשעת הדלקת הנרות או ראיית הנרות, אבל חיוב הלל הוא חיוב אחר, שיסוד החיוב הוא ״על צרה שלא תכה עליהן כשנגאלין ממנה״ והוא דוקא על נס הגוף
ואחר כל זה, פשוט שאין מקום כלל להערותיו מאלו הגמרות, וכמו שכתבתי למעלה שכל דברי אאמו״ר זצ״ל בנויים על אלו הגמרות
ואגב, הנני להעיר הערה אחת בענין זה, שבגמ׳ ערכין י׳ ע״ב קאמר הגמ׳ דבפסח אומרים הלל משום דהוי מועד, ופריך הגמ' ראש חדש דאיקרי מועד לימא, ומשני לא איקדיש בעשיית מלאכה דכתיב השיר יהי' לכם כליל התקדש חג לילה המקודש לחג טעון שידה ושאין מקודש לחג אין טעון שירה, ואח"כ מקשה הגם׳ והא חנוכה דלא הכי ולא הכי וקאמר, ומשני משום ניסא, ופריך פורים דאיכא ניסא לימא, אמר רבי יצחק לפי שאין אומרים הלל על נס שבחו״ל, מתקיף לה רב נחמן בר יצחק והרי יציאת מצרים דנס שבחו״ל הוא ואמרינן הלל, ומשני עד שלא נכנסו לארץ הוכשרו כל הארצות לומר שירה ובו׳ ע״כ הסוגיא, ולכאורה יש סתירה בגמ׳ זו, דהא מתחילה קאמר הגמ׳ דהלל בפסח הוא משום מועד, וא״ב מאי פריך הגמ׳ אח"כ והא יציאת מצרים דהוי נס שבחו״ל, הא בפסח אומרים הלל משום דהוי מועד, וצ״ל דהגמ׳ פריך על ההלל שאומרים בליל הסדר, דאילו משום מועד אומרים הלל רק ביום, וא״כ קסבר הגמ׳ דהד,לל בליל הסדר הוא רק משום ניסא, וקשה דהא הגמ׳ לעיל הביאה הפסוק השיר יהי׳ לכם כליל התקדש חג שרק חג המקודש בעשיית מלאכה טעון הלל, וזה קאי על ליל הסדר, משמע דבליל הסדר אומרים הלל רק משום שהוא מקודש בעשיית מלאכה, ובאמת מפורש יותר בגמ׳ פסחים דף צ״ה ע״ב דפסח ראשון טעון הלל באכילתו ולא פסח שני, משום דצריך להיות ליל התקדש חג, לילה המקודש בעשיית מלאכה, משמע דאדרבא החיוב הוא משום מועד, ולא משום ניסא. שוב הראוני שהטורי אבן במגילה י״ד ע״א כבר הקשה כעין קושיא זו, ולא תי־
ולכן נראה לומר דיש שני חיובים של אמירת הלל בליל הסדר, אחד מצד הנס של יציאת מצרים, וחיוב שני מצד החג של אכילת קרבן פסח, כמבואר כגמ׳ פסחים, וממילא מצד חיוב זה צריך להיות יו״ט מקודש בעשיית מלאכה, אבל מצד החיוב משום ניסא לא צריך להיות מקודש בעשיית מלאכה. ויש נפ״מ בזה דאילו אמר הלל קודם אכילת קרבן פסח, לא יצא אלא החיוב משום ניסא, וממילא צריך לומר הלל פעם שניה בשעת אכילת קרבן פסח, וא"כ י״ל דד,גמ' בערכין דן מצד שני חיובים האלו, ומתחילה הביא הגמ׳ שעמד היו״ט של אכילת פסחים צריך להיות לילה המקודש בעשיית מלאכה, ואח"כ מקשה הגמ׳ דהא גם בלא אכילת קרבן פסח אומרים הלל משום ניסא, ועל זה משני דעד שלא באו לארץ הוכשרו כל הארצות לומר שירה, ודו״ק.
החותם בברכה,
אברהם חיים עטיינווארצעל
<h4>על שלימות גופו הטהור של כ״ק הרה"ק</h4>
רבינו יוחנן מסטולין קרלין זיע״א
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל,
ברכה וישע רב
כקוכצכם הנכבד גליון מ״ב נתפרסם במדור ״כתבי קודש״ אודות העברת גופו הטהור של האדמו״ר הרה״ק רבי יוחנן מסטולין קרלין זצוק״ל לאה״ק, ותוארה העובדה שגופו הקדוש נשאר בשלימותו ולא שלטה בו רמה
וראיתי לנכון לפרסם מה שראו עיני שכן הייתי שותף למעמד הנשגב שעורר הד גדול והתפעלות בארץ הקודש וגופא דעובדא הכי הוי•
בהגיע הידיעה על העברת הארון הק' ארצה, הודיעני ב"ק אדמו״ר הרה״ק מביאלה זצוק״ל כי רצונו להשתתף בההלויה. בתחילה נסע לחופה שלשם הובא הארון כשאני מתלווה אליו בנסיעתו, משם נסענו לעיה״ק טבריה ללוות ולהיות בעת הקבורה, כשהביאו את הארון לביה״ח בטבריה, עמד הרה״ק מביאלה זצוק״ל על סף הקבר הפתוח כשהוא מחזיק בידי, ואז נתגלה לעינינו המחזה הנורא עת שהביאו את גופו הטהור אחרי שהוציאוהו מתוך הארון והכניסוהו אל תוך הקבר, נתגלה חלק מהגוף הקדוש שלם ומלא ממש בלי שום רקב ורמה וללא שום ריח רע, כמי שנפטר זה עתה. כשראה זאת הרה״ק מביאלה זצוק״ל נזדעזע מאוד ומשך את ידי בחזקה כשהוא קורא לי בהתרגשות פעמיים: סנדר, דו זעהסט?!!! ולא חדל מלהחפעל מהמחזה שנתגלה לנגד עיניו.
תכתב זאת לדור אחרון, למען ידעו דורותיכם את אשר ראינו בעינינו ביחד עם כל החסידים שהשתתפו כההלויה.
זכותו תגן על זרעו אחריו ועל כל ישראל אמן,
בברכה
אלכסנדר מילר
<h4>בענין ברכות הפטורה על חומשים מודפסים והערות בנוסחאות התפילה</h4>
במ״ש בגל׳ מב עמ׳ קי״ח בענין ברכות על הפטרה הנאמרת מתוך חומשים שבזמננו הנדפסים בדפוס צילום.
אעיר תחילה על כמה פרטים.
[א] מ״ש כי הלבוש או״ח סי׳ רפ״ד עמד שלא לברך על חומשים הנדפסים ־ זה אינו, וז״ל הלבוש: תמהתי כל ימי שלא ראיתי כאחד מן המקומות שנוהגין [שינהגו] לכתוב ההפטרות בדין ספר וכו׳ כי הי׳ נ״ל שאין יוצאין בציבור כלל בקריאת ההפטרות שקורין בחומשין הנדפסין וכו׳ וצ״ע, עכ״ל. הרי שהמנהג הפשוט בימיו הי׳ לקרות בחומשים הנדפסין, והלבוש אינו מערער על המנהג, אינו כותב שהוא עצמו אינו נוהג כך וגם אינו ממליץ לשנות את מנהגם של ישראל, אלא מצריך עיון בלבד.
[ב] מ״ש בשם המג״א שגם בדפוס יש קדושה, וכך נזקק הכותב כדבריו כמה פעמים לדין קדושת הספרים הנדפסים - לא דק כלשונו, והשאלה היא האם ההדפסה בכתיבה ולא האם יש קדושה בדברים שבדפוס. ומצינו כתיבה שאין בה קדושה כגון גט, וקדושת הספרים הנדפסים היא שאלה לעצמה שאינה נוגעת לכאן.
ולעצם השאלה בדין ספרים הנדפסים ע״י צילום, הרי שלא הביא שום הוה אמינא או סברא לחלק בין שיטת הדפוס הישנה שבה היתה. הדיו נמרחת על אותיות עץ או עופרת ומהן היתה נלחצת ועוברת אל הנייר, לבין השיטה החדשה שבה נמרחת הדיו על לוח מתכת וממנו ללוה גומי הנלחץ אל הנייר.
ואולי יש מקום בראש לחלק בין הדפסה במכונת - יד שבה היו האותיות שבמכבש הדפוס נלחצות בכח גברא, לבין הדפסה במכונה המופעלת ע״י חשמל וכד׳ (וכבר דשו בזה רבים לענין דברים שצריכים לשמה אם יכולים לעשותם במכונה), אבל חילוק בין עופרת לגומי לא שמענו.
ומ״ש כי קריאת ההפטרה בנביא שלם עדיפה על הקריאה בחלקים הנדפסים בחומשים שבהם התירו רק משום עת לעשות לה׳, יעויין בט״ז שם, וז״ל שו״ע אדמו״ר: ואף עכשיו שנתגלית מלאכת הדפוס והספרים בזול, אעפ"כ מותר להדפיס או לכתוב ההפטרות בלבדן, לפי שאף אם ידפיסו ספר גביא שלם על הנייר ל א •הי׳ מותר לקרות בו אלא משום עת לעשות לה׳, כיון שאינו על עור בהמה טהורה ואינו עשוי בגלילה, עכ״ל, ועיי״ש עוד שההפטרה לא נתקנה כלל שיקראוה בספר כשר כמו שתיקנו בקריאת התורה כו', אלא רק שאסור לקרותה על - פה (כדין כל דברים שבכתב שאי אתה רשאי לאומרן בע"פ).
אלא שלדידי חזי לי בספריית כ״ק ארמו״ר מליובאוויטש שליט״א (ירפאהו השי״ת כדפו״ש מהרה), תנ״ך שלם שבבטנת בריכתו נרשם בכתי״ק אדמו״ר מוהריי״צ נ״ע, כי בס׳ התנ״ך הזה היה ב"ק אדמו״ר הצמח-צדק נ״ע קורא את ההפטרה [בציבור, שהרי אדמו״רי חב״ד היו עולים למפטיר מדי שבת בשבתו],
ומהנהגתו זו של הצ״צ יש ללמוד גם שלא חשש לקרות מתנ״ך שנדפס ע״י גוים (שהרי באותן שנים לא הי׳ מצוי תנ"ך שנדפס בידי ישראל, ועכ"פ אותו תנ"ך הוא מאותם שבעל הידברי נחמיה׳ קורא אותם ״תנ״ך עם ליטיין המוגה״ - ואה שו״ח ד״נ יו״ד סי׳ בא), ואף שהיו בנמצא חומשים שנדפסו ע״י ישראל.
במ״ש בעט׳ קז אודות מזמור שיר חנוכת הבית לדוד, שאיננו בכל הסידורים הישנים, ומפרט בשמותם עד לסידורי ר׳ וולף היידנהיים ומנהג הגר"א, אך יש לציין כי מזמור זה נדפס לאמרו קודם ברוך שאמר בכל סידורי האריז״ל, משנת חקמ״א ואילך.
וראה זה חדש כ״כרם חב״ד״ גל׳ 4 עמי « , נדפס מכתי״ק אדמו״ר הזקן בעל התניא; ״..שעפ״י הקבלה לפעמי׳ אנו מוסיפי׳ חיבות ומזמורי׳ ופסוקים מתהלים.. כי ההוספה אינה עיקר התפלה ולכן יש בה מנהגים רבים בכל מדינה ובכל עיר, ואפי׳ בעיר א׳ נוהגי׳ לומר בבה"מ כמה מזמורי תהלים שאין אומרי׳ אותן בבה"כ שבאותה העיר, כמו מזמור ל׳ -[מזמור שיר חנוכת הבית לדוד] ופ״ו -(תפלה לדוד חטה גו׳] וכן פ׳ קטרת ועוד כמה דברים ידועי׳ ליהודי׳ הרבה״,
הרי שהי׳ חילוק בין בתי-כנסיות לבתי,-מדרשות וכפי שמפרש זאת אדמו״ו בדבריו שפ(עמ׳ 46:) ״המנהג היה בכל ישראל מימי עולם להיות בכל עיר ועיר ב׳ בתים גדולים לתפלה בה״כ ובה״מ, בה"כ להמון עם הטרודים בעסקיהם כל היום ורובם אין יודעי ספר כלל, ובה״מ ליודעי ספר להתפלל שם בכוונת הלב באריכות איש כפי יכולת שכלו ולבו״.
ואגב כן יש להעיר כי מהסידורים הנדפסים אין ללמוד כלל ולא להביא ואיות האם באותה שנה שנדפס הסידור היתה תפלה פלונית נאמרת אם לאו, מאחר ובאותם ימים היתה חולפת תקופה ארוכה בין השתגרותו של המנהג לבין הדפסתו בסידורים, ועד אז היו תפלות מסויימות נכתבות בכת״י בקבצים מיוחדים, או בספר האלמימר שבו השתמש החזן, כך כתובות בכתבי-יד אלו פרשת העקידה, פרשת הקטורת, מזמור שיר חנוכת ובו׳(ובכמ ה איזודים גם הפיוט לכה דודי) - וכל זאת שנים רבות טרם שנדפסו בסידורים, וכנראה, שהיתה, דרושה סמכות מיוחדת כדי לשלב דברים חדשים בתוך הסידורים הנדפסים, והמדפיסים לא דהינו לעשות זאת על דעת עצמם,
מש״ש (כעמ׳ קיא) בענין הנוסח ״ולעלובת נפש [תנקום נקם]״, ומונה כו״כ מקורות שכ״ה הנוסח אצלם - יש להעיד כי אצל כמה מהם (כגון הרמב"ם והאבודרהם) הנוסח הוא ״ולעגומת נפש תנקום נקם״, ואולי לכך נתכוון הכותב שהסגיר בין אריחיים אם התיבות ״תנקום נקם״, לומר שרק אליהן כוונתו.
והנה בחתימתה של אותה ברכה יסד אדמו״ר הזקן בעל התניא בסידורו לומ ״תושיע ותשמתבמהרה בימינו״, כדי שתהא מעין החתימה סמוך לחתימה ״משמת ציון בבניה״, ויש לעיין האם זה חידוש שחידש אדמו״ר מדעתו הגדולה, או שמא מצוי נוסח זה אצל הקדמונים. וכמו"כ צ״ע טעמם של כל הנוסחים האחרים שלא חששו לכך, ובערוך השולחן סי׳ רפד אות יא כתב כי ״האשכנזים לא חשו לזה לפי שהתשועה הכל אחד עם השמחה״. ומדבריו נראה שמעין החתימה היינו דמיון בתוכן ובענין ולאו דוקא בלשון. אך דעתו של אדמו״ר הזקן ניכרת מכ״מ שצ״ל דמיון בלשון דוקא.
ואודה למי שיעירני היכן נידונו ונתבררו כללי ״מעין החתימה סמוך לחתימה״.
יהושע סונדשיץ
עה״ק ירושלים ת״ו
<h4>בדברי האבודרהם לבמה מדליקין</h4>
למע"כ עורכי קובץ ב״א וישראל שלו׳ וברכה, בפירוש הר״ד אבודרהם לבמה מדליקין (שנדפס בגליון מ׳) כתב ששומשומין ג׳לג׳לאן בערבי ושיערתי בהעדתי שכך נקראו במקומו של הרד״א (ולא סומסום כבפיהמ״ש להרמב״ם) וכ״ה אחד מפירושי מלה זו במילונים הערביים.
ושוב מצאתי בפיהמ״ש להרמב״ם טבול - יום ספ״א: והשומשום בלשון ערב אלסמסם והוא המפורסם במערב בשם אלנ׳לג׳לאן עכ״ל, ואין צורך לסיוע המילונים.
בברכת כט״ס
דוד צבי הילמן
<h4>הערות שונות</h4>
למע״כ מערכת הקובץ הנעלה בית אהרן וישראל
רצ״ב מספר הערות לגליון סיון-תמוז (מ"א) תשנ״א
א. עמי ע״ה סעיף ח׳ בדין קידוש ביום אי מטעם תשלומין או דכולא יומא זמניה - יעויין עוד בשו״ת חת״ס או״ח סי׳ י״ז שהזכיר כבר מדברי הב״ח יעו״ש. (וע״ע לגאב״ד ערלוי שליט״א באמרי סופר לסוכה דף ל״ח א׳ בתוד״ה מאי, בשבילי הרפואה [ק״צ חש״מ] חוברת ג׳-ד׳ עמ׳ קס״ז,-ח׳ ובספר מנחת נתן להגר״נ איינפלד (ב״ב תשמ״ז) בחידושיו לפסחים סי׳ ה׳ סק״ד, צפונות י״ג עס׳ נ״ז מהגרא״י וילנר זצ״ל שהעיר מלשון שו״ע הרב בסי׳ אר"ע סעיף ט״ז דמשמע דהוא מדין תשלומין ע״ש).
ואני בעניי נלענ״ד בס״ד לבאר עפ״י ספק זה דברי הש״ס בפסחים דף ק״ה א, איתביה לילי שבת ולילי יו״ט יש בהן קדושה על הכוס וכו׳ ואי ס״ד מי שלא קידש בער״ש מקדש והולך כל היום כולו שבת ויו״ט נמי משכחת להו דיש בהן קדושה על הכוס וכו׳ דאי לא קתני ע״כ דברי הש״ס יעו״ש - ולהנ״ל יבואר דבהו״א ס״ל להש״ס דהא דמקדש ביום היינו כיון דכוליה יומא זמניה וא"כ שפיר פריך, ומשני ״דאי לא קתני״ ר״ל דהוי בגדר תשלומין וא״כ שפיר הכריע בשו״ע הרב בלשון קדשו דהוא מדין תשלומין ודו״ק.
כ. שם סעיף ט׳ מה שהעיר מדין עיטור ־ כבר קדמו בליקוטי מהרי״ח ח״א דף קי״ד ע״ב, וח״ב דף ל״ג ע״ב ע״ש היטב. (ושם מהגר״א בשערי רחמים שנהג לעטר בששה כוסות ע״ש [הערת המערכת: עיין בקובץ באו״י ל״ו עמוד ע״ה במכתבו של הגר״ב זילבר שליט״א, ובהערה שם ודו״ק].
ג. עם׳ ע״ו סעיף י״ח מהאשל אברהם והיפה ללב שהוכיחו מקידוש דליל פסח שאפי׳ אינם קובעים מיד את הסעודה אפי׳ לאח״ז הוי קידוש במקום סעודה ושצ״ע וכו׳ - יעויין עוד מזה להאשל אברהם במהדו״ת סי׳ ער״ב ע״ש היטב, וכן בליקוטי מהרי״ח ח״ג דף ט״ו א׳ כד״ה ועיין בא״ד רע״א ובמקראי קודש (להגרצ״פ) פסח ח״ב סי׳ ל״ז ובויגד משה סי׳ ו׳ ס״ק ז׳ ולמעכ״ת גיסי שליט״א במגדנות אליהו ח״ב סי׳ נ׳ והארכתי מזה במק״א ואכ״מ.
ד. עט׳ ע״ח אודות כיסוי במזונות וכן ממנהג הצדיקים שלא כיסו כיום - עיין בקובץ ״זכור לאברהם״ (חשנ״ב) עט׳ חק״כ - חקכ״ו שהארכתי בס״ד טובא מהאי ענינא בבירור מקחם של הני צדיקיא ומשם תקחנו(וי ש להעיר עוד למה שכתבתי שם - משו״ת שלמת חיים סי׳ קכ״ת - קל״ג ע״ש והבן).
ה. עמ׳ ק״י בהערות על שו"ת שו״מ מהדו״ג ח״ב סי׳ ק״ה - עיין חל תלפיות שנה ב׳ חוברת ט׳ (שבט תרנ״ג) סי׳ צ״ה מבעל ילקה״ג שכתב מעצמו לחדש כהשו״ט (ושוב מצא זאת בעצמו בשו״מ וכמש"כ הוא בקונטרס אהל יוסף שבסוף ילקוט הגרשוני או״ח ח״א - בהע׳ על השו״מ כאן ע״ש) ובחוברת י׳ סי' צ״ט ער׳ 89-87 האריכו מענין זה כו"כ רבנים, ובחוברת י״א סי׳ ק״ד ער׳ 95-93 השיב בעל ילקה״ג דלא בכל מצוות נימא הך סברא דמיגו ע״ש היטב ודלא כמש"כ הרב הכותב כאן, וע״ע בתל תלפיות חוברת י״ב סי׳ קי״ד עמ׳ 103-101 ובחוברת י״ג סימן קי״ח ער׳ -no m אריכות מענינים אלו. וגם אני בעניי הארכתי בס״ד בקונטרס מיוחד (ועודנו בכתובים) בענין חידושו של השו״מ שי״ל חיבה״ק מכשרתן בתרומה ודנתי מזה מהרבה מקומות בש״ס ובסדר זרעים וטהרות שיש ראיות וסתירות לכאן ולכאן.
ו, ער׳ ק״כ מהשו״ע או״ח סי׳ קע״ב [ט״ס וצ״ל קע״ד] סעיף ז׳ והמשנ״ב שם אודות שתיית ”״ש בתוך הסעודה - עיין לבושי שרד כדעת המג״א ס״ק י"ד שם, ויעויין מזה אריכות נפלא בספר זכרון יוסף (להג״ד חנוך העניך פאק מקאשוי זצ״ל) אותיות קלז- קמ״א ע״ש היטב ועיין שו״ת שלמת חיים סי׳ קכ״ח.-קל״ג
ז. עמ׳ קכ״ט בענין הדלקת נר שבת במקום מואר בחשמל - יעויין בספר פני שבת (גליק) בסופו בבירורים סי׳ טו״ב שהביא תשובות כ״ק מרן הגה״ק אדמו״ר מצאנו שליט״א, ומתקנת ד״ק דכיון דעיקר חובת הדלק״נ לצורך סעודה ומשום עונג שבת אלא שיש בזה גם משום כבוד שבת דמשו״ה בדלוק ועומד קיימ״ל דחייב לחזור ולהדליק וא״ש שהנשים מדליקות ומברכות אף שיש אור העלקטרי׳ כיון שדלוק מבעו״י, ואולי עוד דכיון שמשתמשים בזה תמיד אין כאן היכר לכבוד שבת אף אם יכבה ויחזור וידליק, אך לא מצינו בפוסקים שיחלקו בזה וכו׳ ועכ״פ שפיר מברכות למ״ש רמ״א שהמנהג לברך על תוספת אורה, ומה גם שכבר הונהג להדליק נרות בכל הזדמנות חשובה לסעודת מצוה וכדו׳, והוו מכבד את השבת בזה שמדליק נרות וכו׳ ע״ש היטב בד״ק באריכות נפלאה.
ובגוף הדבר אולי יש להעיר מדברי המהרש״ל בשבת קי״ט א׳ בד״ה רב הונא מדליק שרגא ע״ש היטב שנראה ללמוד ג״כ מזה שאין לכבות החשמל בשעת ההדלקה ודו״ק, ויעוין בהגהות הגריעב״ץ שם שדרך ג"כ בכגון דברי המהרש״ל.
הכ״ד הכו״ח בברכת חילכם לאורייתא יחיאל
קרית צאנז - נתניה.
<h4>הערות שונות</h4>
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל.
במה שהערתי על ברכת קדושת היום דשמו״ע ביו״ט שחל להיות בשבת, ד״שרפים ואופנים וחיות הקודש״, ר״ל שרפי קודש ואופני קודש: העיר הגאון רבי מאיר סאלאווייציק שליט״א שברמב״ם יסודי התורה פ״ב ה״ז מבואו שלשון ״קודש״ שייך רק על החיות ע״ש ב״פידוש״.
אכן אין דברי הרמב״ם מוסכמים כי בנוסח אשכנז בקדושה דמוסף ובנוסח הספרדים והחסידים דחול אומרים: ״בסוד שיח שרפי קודש״, וכן הוא נוסח האבודרהם, אע״פ שביוצר דשבת אצל ק-ל א ­ דון דעתו שעיקר הנוסח הוא ״שרפים ואופנים וחיות הקודש״ - ולא ״וחיות ואופני הקודש״ - כנוסח הספרדים והחסידים. והרמב״ם לשיטתיה בנוסח הקדושה אינו גורס כלל ״שרפי קודש״.
כמה שהעיר הרב י. צ. שפרינצלס בגליון מב בענין קריאת ההפטרה מחומשים הנדפסים. הנה אף דבודאי מצוה לצבור שיש ביכלתם, לקרות ההפטרה מנביאים כתובים כדין על קלף, כמש״כ בשעה״צ רפ״ד סק״ד. מ״מ לדינא, אין נפקא מינה בין דפוס ״צילום״ שלנו לדפוסים שלהם. כי באמת הדפוס צילום ש לנו( ד פו ס אופסט או ליטוגרף), איננו צילום, אלא הדפסה ממש מפלאטה: הדיו נקלט על צורות האותיות שבפלאטה, ועובר לגלגל גומי, ומגלגל גומי לנייר כדפוס ממש. ובאופן דומה עובדות מכונות צילום מסמכים, ומדפסות לייזר. ורק הדפסת סדר צלם הוא צילום ממש - דהיינו שפיתוח כימיקלים גורם לחלקי הנייר להשחיר לפי הצורה שהוקרנה עליו. ובכל זאת אין נפקא מינה למעשה, כי בין כה מהפיתוח עושים שוב דפוס אופסט כדי להדפיס עותקים רבים. ובעצם דין דקריאת ההפטרה בעל פה עיין בשו"ת מנחת יצחק ח״ג סי׳ יב ואכמ״ל.
ד. יצחקי - כני בדק
<h4>העדות בענין קידוש ובענין אמירת מזמור שיר הנובת בתשעה באב</h4>
בגליון ג׳( ל ט) ראיתי את מאמרו של הרב ש.ז, שמעי׳ שליט״א, שהעיר בטוטו״ד בחידוש הגרי״ז זצ״ל בענין שתיית המסובין מהיין, והנני להעיר על קטע בתו״ד שבו כ / שקידוש הלילה צריך להיות במקום פת, ואילו קידוש היום די לו בקביעות סעודת מזונות ובו׳.
ול״י מהיכא נקט לחלק בין קביעות הלילה לבין קביעות היום, ועי׳ במ״ב בסי׳ רע״ג ס״ק כ״ו שרק לגבי קביעות על פירות מחמיר בלילה מביום עי״ש, אולם לגבי ה׳ מיני דגן גם בלילה יכול לכתחילה לקדש על קביעות של ה׳ מינים, וכן נוהגים למעשה בישיבות הגדולות בליל שמח״ת, שמקדשים על קביעות ה׳ מיני דגן, אחר תפילת מעריב לפני ההקפות. וכן שמעתי שכשחל י' בטבת בער״ש, נוהג האדמו״ר מויזניץ שליט״א, לקדש תיכף על מזונות ולאחר שעות עורך את שולחנו כנהוג. ורק אלו הנוהגים במנהגי הגר"א ז״ל אין מקדשים אף בקדוש היום רק במקום סעודה גמורה כמבואר במעשה רב אות קכ״ב, כדעת תר״י המובאים במג״א סי׳ קפ״ח ס״ק ט׳ עי״ש. כפי שמציין בהגהות רבינו עקיב״א ז״ל.
בגליון ה׳( מא) העתיק הרב י. גולדהבר שליט״א הערות מהס׳ שש״ב, ובהערה י״ח ב׳, עיין שו״ת הרשב״א ח״ד סי׳ רצה דיוצא אף באמירת ״ויכלו״ או ושמרו, ושמעתי מהגרש״ז שליט״א דצ״ע מנלן דסגי בהזכרת שבת בלבד מכלי ״לקדשו״ ובו׳ עי״ש.
ונ״ל שאפילו אם נניח שיש להזכיר ענין של ״קדושה״ יש לחלק בין ״ויכולו״ לבין ״ושמרו״ שהרי בויכולו מפורש ״ויקדש אותו״, וכן אנו אומרים בתפלת ערבית אתה קדשת, וקדשתו מכל הזמנים וכן כתוב בתורתך ויכולו וכו׳, אולם עצם ההנחה שצריך להזכיר תיבת ״קדושה״, נ׳ שאינו מוכרח כלל, וז״ל החינוך במ׳ ל״א, לדבר דברים ביום שבת בהכנסתו וכן ביציאתו שיהיה בהם זכר גדולת היום ומעלתו והבדלתו לשבח משאר הימים שלפניו ואחריו שנא׳ זכור את יום השבת לקדשו כלומר זכרהו זכר קדושה וגדולה וכו׳, ובעצם המובן קדושה לפי פשוטו, היינו חשיבות לגדולה, וזה ג״כ כוונת הרמב״ם כהל׳ שבת ריש פרק כ״ט, זכרהו זכירת שבח וקידוש, ואין לך אמירת שכח וקידוש יותר מפסוקי ושמרו בנ"י את השבת וגו׳ ומה שהביה״ל מפקפק בחידוש של רבינו עקיב"א ז״ל באמירת שבתא טבא, היינו ששם אינו מזכיר שום שבח על השבת, ודומה כמי שאומר לחבירו יומא טבא, משא"כ בפסוקי ושמרו, ודברי הרשב״א פשוטים בתכלית.
בהערה צ׳ כ׳, בענין יין מגולה וז״ל, ועי׳ בערוה״ש כשהיה מגולה כל הלילה או כמה שעות אסור, ועי׳ קצוה״ש סי׳ מו בשם זקנו ז״ל שיש ללמוד מליל הפסח שעומדת מגולה כל זמן ההגדה לפעמים ג׳ או ד׳ שעות, ושמעתי מהגרש״ז דאין להוכיח מליל הסדר דכיון שצריכים להכוס הר״ז דומה כמאריך הרבה באמירת הקידוש, משא"כ בשוהה שלא לצורך ג׳ או ד׳ שעות עכ״ד.
ובעניי לא הבנתי כלל, הרי יין מגולה הביאור שהניחו מגולה והלך לו, שאז יש סכנת נחש ואמרינן שבקידוש אף שעבדיה במסננת, או בזמה"ז שאין מצויין נחשים מ״מ לגבי קידוש הוי משום הקריבהו נא לפחתך כמבואר בב״ב צ״ז: עי״ש, וכ״מ בשו״ע סי׳ רע״ב סעי׳ א׳, וכ״ז לא שייך בליל הסדר שהרי המסובין יושבים ע״י השולחן וכוסס לפניהם, אין זה נכנס כלל בגדר מגולה, ואין על היין שום פגם, וראוים להקריבו לפחות והמלכים לשתותם, ואילו לגבי גמר טעמו וריחו כבר מבואר במג״א שם שאין להקפיד בגילוי של כמה שעות עי״ש.
בגליון ו׳ ( מ ב ) בעמוד ק״ז כ׳ הרב ד. יצחקי שליט״א בתו"ד וז״ל, דלפי מה שנהגו שלא לומר בת״ב שיר של יום שחרית) וכדאיתא בדה״ח ובקשו״ע כש״כ שאין לומר מזמור שיר חנוכת, אך י״ל דהא שכתבו שאין שיר ש״י מסדר היום, היינו דוקא בימיהם שעדיין לא נתפשט לאמרו בכל המקומות, אך כהיום דהוי דבר שאומרים בכל המקומות, הוי שפיר סדר היום, ולפ״ז י״ל שגם מזמור שיר חנוכת הוי מסדר היום, אך המנהג לומר מזמור שיר ולדלג שיר של יום ודאי אין לו פנים וכו׳ עכ״ל.
והנה נכון הדבר שבזמנינו הוי מסדר היום, ואין בזה איסור ת״ת, הן אמירת שיר של יום שמוזכר בטור והביאו הרמ״א בסי' קל״ב, והן אמירת מזמור שיר חנוכת שאמירתו לפי סי׳ האריז״ל, אולם אי אמירתו בשחרית אינו מצד איסור ת״ת, שאילולי כן היה אסור לאומרם גם במנחה, שהרי ת״ת אסור כל היום, וכדברי המג״א בסי׳ תקנ״ד ס״ק ו׳ עי״ש. והטעם שאין אומרים השיר של יום בשחרית, כיון שבשחרית נוהגין כאוננין ומקוננין על החורבן וביטול עבודת התמיד וכו׳, אין זה ראוי לומר אז שירה על עבודת ניסוך היין של התמיד דהוי כתרתי דסתרי, משא״כ בשעת מנחה שאז מתפללים ככר על הנחמה ומפסיקים לקונן, ואומרים ובאש אתה עתיד לבנותה וכו׳, אז ראוי כבר לומר את השיר של יום, והמנהג לומר בשחרית מזמור שיר ולדלג שיר של יום ודאי יש לו פנים. ומנהגן של ישראל תורה היא ואין להרהר ולערער עליה.
ושירי דוד עבדך הנשמעים בעירך האמורים לפני מזבחך אהבת עולם תביא להם.
י. בן מאור, ירושלים
<h4>על ההערות על דברי השואל ומשיב</h4>
לכבוד חברי מערכת קובץ ״בית אהרן וישראל״ הי״ו,
אחדשה״ט וש״ת בהערכה כנה ועמוקה.
בקובצכם (גליון ה)-מא פרסמתם קובץ הערות על שו״ת שואל ומשיב, מאת הרה״ג שלמה בן שמעון שליט״א, בעוברי בין בתרין נתעוררתי על הערותיו לישבם, (ובפרט שהמשתמע יוצא חלילה כאילו הגאון זצ״ל נסתר פעמים רבות מגמרות מפורשות או מסברות פשוטות). וזה החלי בעזר צורי וגואלי.
א) באות כ׳ כת׳ בשם השו״מ, שאם רוצה ״להקנות״ מהני בדשלב״ל כדאיתא בסי׳ קע״ו וסי׳ רע״ט סעיף ח', וראיה מסי׳ ר״י דלגבי כרי׳ מזכה אף בדשלב"ל וע״ז תמה דליתא כלל שם הקנאת דשלכ״ל כי אם להקנות למי שלא בא לעולם. ואח״ר המח״ר. הי׳ להה״ב שליט״א לתמוה עוד ב׳ תמיהות:
א' מה שיאטיה סי׳ רע״ט לכאן. וב׳ מדוע כת׳ השו״מ שלגבי נפשו גמר ומקנה. ומה זה. שייך לכאן?
והאמת שסי' רע״ט הוא ט״ס וצ״ל סי׳ ר״ט סעי׳ ח, דשם איתא שאדם שקונה לעצמו תמורת ההקנאה של דבר שלא בא לעולם י״א דמהני אף ההקנאה. והסברא כיון דקונה לעצמו עי״ז בודאי איכא גמי״ד גם להקנות והנכון כמש״כ בשו״מ ״לקנות״ ולא ״להקנות״ כתיקון הה״כ. וסי׳ ר״י הביא השו״מ ראיה דהיכא דאיכא גמי״ד כגון בניו וכ״ש לעצמו מהני. ואיירי הכא לענין לקנות לנפשו שעי״ז גם יכול להקנות דשלב״ל. והכל אחד דבמקום דקרוב אצלו ואיכא גמי״ד מהני אף דשלב״ל וכאן יש גם סברא דלקנות וגם לעצמו שזה כבן ובוודאי בכה״ג מהני אף בדשלב"ל והשו״מ שהביא מסי׳ ר״י לא כת׳ ״אף דבר שלא בא לעולם״ כמש"כ הה״כ אלא ״כדשלב״ל״ והמשמעות שגם בדבר שלא בא לעולם שא״א להקנות לו מ״מ מהני בבנו. ורק בסיוע והסבר למה. שהביא בלא"ה מר״ט סעי׳ ח׳, ודו״ק,
ב) באות בא׳ כת׳ דלא זכה להבין חידוש זה דזקן שאין יכול לבעול, יחשב כקידושין שלא נמסרו לביאה. הנה. בודאי לא חו שב ד,שו״מ לומד ד״ז שהרי להדיא בשו"ע סי' ב׳ סעי׳ ט׳ כתו׳ דמהני ויעוי׳ בס״ח סי' שע״ט. והשו״מ נתכון לא ״ירצה לבועלה״ ולא שלא יוכל מחמת זקנותו והטעם שם לפי שרצה דוקא בחולה. ובכה״ג באמת אפש״ל דהוה קידושין שלא נמסרו לביאה, כשאין בדעתו לביאה כלל, ויותר מזה דהביאה היא סתירה לרצונו בהקידושין. ואמנם גם זה חידוש גדול אך גברא רבא אמר מילתא.
בהמשך דבריו שם תמה הה״כ, שלכאו׳ עפי״מ שכת׳ השו״מ ליישב קו׳ הלח״מ דבקידושין אולי סגי וכתב ע״ז השו״מ דכיון דאסור לבעלה הוה קידושין שנל״ב ולכאו׳ עפי״מ שכת׳ תוס׳ קידושין דף נא׳ זה דוקא באופן שהאיסור מחמת הקידושין. וא״כ הכא אף בלא קידושין אסורה. ומה שייך קשנמל״ב עכת״ד הה״כ, ואני נוראות נפלאתי שככל דבריו כת׳ השו״מ אחר ג׳ או ד׳ שורות מהמקום שציין הה״כ, ובזה העיר על דברי האו״ת שם יעו״ש.
ג) באות כב׳ תמה שהשו״מ כת׳ כל שון אפשר על איסור נישואין להדיוט עם פלגש המלך. ולכאו׳ זה גט׳ מפורשת. הנה הה״כ כאן דימה מסברא דנפשיה דין שפחת מלך לפילגשו ומכח דימוי זה הק׳ על השו״מ שזה גט׳ מפורשת, ואחר המח״ר הרבה יש לחלק בזה מסברא, ואכמ״ל, ויעויין ג״כ בספר אמרי שאול להגר״ש מילר זצ״ל (שעפ״י המסופר בתחילת הספר הרי היה חד מבני עליה שבדור ביגיעת התורה בעמקות ובקיאות באופן מבהיל ביותר) בביאורו על ענין אוריה ודוד, שנקט מדנפשיה כחידוש הך דינא דה״ה לפילגש המלך, ויעו״ש עוד שכת׳ דהנושא בשוגג פלגש המלך אינו איסור כלל ואפי׳ לא עבירה בשוגג, לפי שאין כאן ביזוי, וא״כ אפשר דהיא אינה מצוה לגלות, וממילא שייך שתנשא לכתחילה למי שאינה מכירה ודו״ק בזה היטב, ואף אם ננקוט כדעת הה״כ אינו מוכרח הקושיא. ולדעתי השו״מ נתכוין שאסור לאחרים אף כפילגש ולא בנישואין וזה רק אפשר (ובאמת איני יודע אם לפילגש המלך אסור לשמש כפילגש לאחרים, אם זה ג״כ שימוש בשרביט המלך ודו״ק).
ד) באות כה׳ תמה הה״כ אמש״כ השו״מ על קו׳ הר״ן דליתי עול״ת דשילוח ולידחי ל״ת דובערת. וכת׳ השו״מ ע"ז לכאור׳ לא יתכן צווי התורה לשלוח לתקלה ותמה הה״כ הא אין העוף אסור בהנאה, ומ״ש תקלה על העוף ולענ״ד פשוט, התקלה היא העבירה על מימרא דרחמנא ובערת הרע מקרבך. והגמ׳ שם בחולין קלח: דייק מקרא דכשיש צווי הסותר לשילוח ליכא כלל מצוות שילוח, ולזה נתכוון השו"מ דאף כאן יש סתירה מחמת המצוה לבער התקלה וא״כ כלל ליכא צווי ל שלוח, ודו״ק.
ה) באות כז׳ כת' הה״כ פליאה ראשונה ולא זכיתי להבין מה הפלא.
ו) באות לא׳ פשיטא להה״כ לדמות מה שמותר לעצמו לעשות לדין מה שמותר לאחרים לעשות מחמת פיקו״נ, וז״א, דעל עצמו ודאי חייך קודמין והשו״ט דיבר רק מאחרים.
ז) באות לב׳ הק׳ הה״כ מ״ש קידושין דל״מ פחות מש״פ לבין עכו״ם דשייך קלבד״מ בפחות מש״פ. החילוק פשוט למעיין בדברי השו״מ, דבקידושין בענין שם ממון וזה ליתא בפחות מש״פ, כמש"כ הר״ן, משא״כ קלבד"מ יסודו שהקל אין משתלם עם החמור והיות ועכו״ם אחשביה בפחות מש״פ וא״כ המחייב זה המעשה שמחייב גם מיתה בכה״ג אמרינן קלבד"מ, והשו״מ בא לאפוקי דפחות מש״פ ליכא חיוב השבה, כי ישראל מחלי׳ וכל המחייב זה דאחשביה, שזה מחייב בשעת גניבה, ודו״ק.
ח) באות לד׳ לא ניחא להה״כ דברכות יד׳ במש״א בפסיקא קמא וכו׳ דאיירי בבוקר וא״כ ליכא ראיה להשו״מ דאפשר בלא הנחת תפילין, ואני תמה אם בערב מדוע שלא יקרא ק״ש קודם השינה.
ט) באות לה׳ השו"מ דיבר מתקופת המגילה, כנלע״ד.
י) באות לו׳ הראיה מהשטמ״ק פשוטה דלא חילק בין יש בנים ללאו לענין שיוצאת בכתובה כממלאת ונופצת. והטעם דבעי׳ חוטרא חזינן דהטעם שייך תמיד. ולדעתי אין זה ענין לסי׳ קנ״ד סעי׳ י׳ שציין הה״כ כי אם לקנ״ד סעי׳ ג׳ וסי׳ ע״ז סעי׳ א׳ בדין דמורד מתשמיש, כנלע״ד.
יא) באות מ׳, השו״מ הוכיח מרש״י בע״ז דף לב׳ שעורות לבובין היינו שמוציאין בחיי השור את הלב, וע״כ שייך חיים בלא לב, וע״ז כת׳ הח"כ דאיירי מחיות הלב, ואני איני מבין הרי רש״י דיבר מחיי השור ולא מחיי הלב.
יב) באות מג׳, פלא עצום לומר כן, שהרי רבא דיבר מהנהגה מעשית ולא בחידוד.
יג)באות מד׳, השו"מ כת׳ דשכ"מ שציוה לכתוב ס״ת אחר מותו ונדב מעות עבור זה, שבמקום שצריך ביהכנ״ס כגון שנפל וכדו׳ מותר לשנות ול״מ מקדושה חמורה לקלה, וזה בהסתמך על שיטת הרא״ש והטור דליכא מצות כתי׳ ס״ח בימינו. וע״ז תמה הה״כ הרי במתים חופשי ואין המת מקיים כלל מצוות, ולא הבנתי, השו"מ כת׳ דלא מיקרי שינוי ממצוה חמורה של כתיבת ס״ת, והמצוה היא של הסופר והקהל החיים עודנה, שע״ז ניתן כסף בעבור מצוה זו של החיים. וע״ז כתב דאפשר גם לבנות ביהכנ״ס, ופשוט.
יד) אות מה׳. השו"מ דימה שחרור שפחה עבור לקדשה לשחרור עבד להשלים למנין מדין לעולם בהם תעבודו, והשו״מ ציין לדברי הקדמונים, והה״ב תמה שמנין הוא מצוה שלא הי' אפשר באופן אחר משא"כ הכא, והנה לא בכדי ציין השו״מ לדברי הקדמונים, וזה לאפוקי מדעת הה״3. והיינו טעמא דכשעושה מצוה אז לא מיקרי שחרור בחינם, וממילא ליכא איסור לא תחנם וז״ל הר״ן בגיטין דף לח: ״ויש מתרצים שלא אמרה תורה לעולם כהם תעבודו אלא משום שלא יתן להם מתנת חינם כענין שכתוב בעכו״ם לא תחנם, וכיון דאיכא מצוה לאו משום חנינה דידהו קא עביד אלא לצורך עצמו והו"ל כנותן דמי עצמו״. עכ״ל.
טו) באות מו׳. הח"כ תמה לפי מש״כ השו״מ דלקבל פני רבו ברגל גם נשים היו חייבות לפי שבזה ל״ש הטעם כמו שאר מצ״ע שהז״ג שהטעם שהן משועבדות למלאכה משא״כ בנד״ד שהרי שבת ורגל הם אסורות במלאכה וע״ד כן נשאו, וע״ז תמה הה״ב שהתחייבנד, בשבת כל מ״ע שהז״ג והחילוק ברור שכל המצוות היות ושייכות בכל זמן אף בזמן שמשועבדות, בהכרח הם לא ניצטוו, אך מה ששייך רק באופן דליכא סתירה, ע״ז אולי כן נצטוו.
ובכאן אתן קנצי למילי
יצחק שאיר - ®עיה׳ק ירושת׳ו
<h4>תשובה להערות</h4>
עברתי על הערותיו של הרב המעיר דלעיל ובטרם אשיב על הערותיו אעיר הערה כללית:
א) מי לא ידע גדלו וגאוני של השואל ומשיב, ולא יאה לקטנים כמונו לספר בשבחו של השו״מ, ואטו מפני שיש קושיות על דבריו נתבטל חלילה גדולתו, אצטט בזה דברי הרב פעלים (ח״א) להגאון המפורסם רבנו יוסף חיים זצוק״ל בעל הבן איש חי שהיה בדורו של השו״מ וכותב על השואל ומשיב בהקדמת ספרו כדלהלן: אזכיר מה שהערותי אנא עבדא בספר גאון אחרון מגדולי גאוני אשכנז הוא ספר שואל ומשיב להרב הגאון הגדול המפורסם... כאשר זרח פה עירנו... כי מי לנו גדול מיוסף הוא הגאון הנזכר שהיה אוצר בלום, ארי שבחבורה, וחריף ובקי בחדרי תורה, וסברתו ישרה, ועכ״ז אגב חורפיה ואגב שיטפיה לא דק..,(ושם הקשה ארבעה קושיות על דבריו) ואין זה גרעון בחיק הגדולים בזמן הזה... עכ״ל.
וכבר כתבתי בתולדות הכנסת הגדולה (הודפס בירושלים) עמוד 15 דברי הכנה"ג בהקדמתו לחלק א״ח וז״ל... חלותי היא מאת הקורא בחיבור הזה שאם באולי המצא ימצא שום טעות ושגיאות... ידינני לכף זכות... שאי אפשר למחבר ספר, הקטן יהיה גדול יהיה, להמלט מן התפיסה מאיזה חכם הבא על החיבור ובודק ומחטט אחריו... ובהקדמתו לשיירי כנה״ג לא״ח כתב... אם אלף שנים יחיה המחבר לא יוכל מלט מלהשאיר עוללות..
וכמו צער בנפשי על דבר חדש שנשתרש בדורינו כי אסור להקשות או לתמוה על פסקיהם או ספריהם של גדולי הדור הלכה היא וללמוד אני צריך, יש רשות לכל אחד להקשות או לתרץ על דבריהם של גדולי הדורות, כאשר כוונתו היא רק כדרכה של תורה בדרך כבוד וענוה, וכמו שאנו רואים בספרי האחרונים מקשים על דבריהם של אותם שקדמו להם בלשון ענוה כגון לא זכיתי להבין.. פליאה דעת ממני,. לעניות דעתי וכהנה לשונות.
כל מטרת חיבור הקונטרס על השואל ומשיב הוא רק כדרך למורי בדבריו, כתלמיד לפני הרב, ואדרבה יעיינו הלומדים בהערות וינסו לישב התמיהות, ותיתי ליה להרב המעיר שעמד על דברינו ומנסה לישבם, אך מחמת שרוב הדברים שכתב המעיד לא יתכנו על כן אני מעיד בקצירת האומר והלומדים והמעיינים בדברים יחיו דעתם.
בסוף דברי ארשה לעצמי לצטט את דברי השו״מ בעצמו מהדו"ג ח״א סי׳ ש״ו שהשיב לחכ״א שהעיר ע״ד, וז״ל: מה שהתנצל שכתב נגד דברי, הנה זה א״צ התנצלות כי ביד כל לומדי תורה לענות על רב, וכך דרכה של תורה זה בונה וזה סותר ובלבד שיכוון לשם שמים וכו׳ עכ״ל.
וזה החלי: בהערה א׳: לא יישב כלום עיקר התמיהה שבדברי השו"מ שנתב אנן קיימא לן בסי׳ ר״י דלגבי בריה גמר ומקני אף בדשב״ל וזה ליתא שם, ומה שהעיר עלי שהיה לי להקשות מדוע כתב השו״מ שלגבי נפשו גמר ומקנה ומה זה שייך לכאן, לא הבנתי הרי עובדא דידיה היה בש"מ המצוה לזכות נפשו ונשמתו ועל זה רצה לפשוט מסי׳ ר״י שאם לגבי בריה גמר ומקני הוא הדין לעצמו.
בהערה ב׳ כתב לישב שאין כוונת השו״מ ל א יכול ל ב עו ל אלא לא ירצה לבעול והוסיף הנה בודאי לא חו שב השו״מ לומר דין זה שהוא להדיא בש״ע סימן ב׳ סעיף ט׳ כתוב שמהני ועיין בס״ח סימן שע״ט, אלו דבריו, ואי מהא לא איריא דהיכן כתוב בש״ע דמיירי בזקן שאינו יכול לנעול עיין שם בח״מ שהביא את ספר חסידים שציין המעיר ושם כתב מעשה דבתולה אחת נשאת לזקן אשר היתה חפיצה בו ויצאו ממנה בנים תלמידי חכמים ע״ש הרי דמיירי ביכול לבעול.
אך על עיקר תירוצו זה לא יתכן כי חידוש זה יותר גדול מחידושו של השו"מ כאשר אינו יכול לבעול, אטו אדם שנשא אשה. ולא רצה לבועלה כלל הוו קידושין שלא מסורין לביאה, זה לא יתכן כלל, רק דינו כמורד שמוסיפין על כתובתה.
ומה שהעיר עוד.. ואני נוראות נפלאתי שכל דבריו כתב השו"מ וכו׳ המעיין בדברי השו״מ יראה שהביא דברי התוס׳ בקידושין על פרט אחר ולא לישב דברי הכסף משנה והלח״מ. ומי שרגיל בספרי השו״מ יראה כי תשובה אחת מכניס ענינים הרבה ואולי הייתי צריך להוסיף תמה שהשו״מ עצמו לקמן הזכיר דברי התוס׳.
בהערה ג׳ כתב דהשו״מ נתכוין שאסור לאחרים אף בפילגש ולא בנישואין וזה רק אפשר והוסיף בסוגרים ובאמת איני יודע אם אסורה וכו׳, זה ליתא חדא דפילגש להדיוט אסורה לדעת הרמב״ם כלל ואף לדעת הראב״ד כיצד יתכן שתהא פילגש של המלך מותרת לאחרים כפילגש לדעת המעיר דמי גרע מעבדיו ושפחותיו של מלך שאסורות לאחרים ובודאי שפלגשו של מלך ששמו עליה אסורה להדיוט.
בהערה ד׳ לא יתכנו דבריו כלל דזה לא נקרא תקלה כלל כיון דאתי עשה ודחי ל״ת דובערת הרע מקרבך.
בהערה ו׳ זה לא יתכן שלעצמו יהיה מותר וכאשר ישאל בבית דין אם לעשות ואחרים יאמרו לו שאסור אף במקום פיקוח נפש, ומה. שנאמר חייך קודמין זה רק כשיש שאלת פקוח נפש ויש אפשרות להציל רק אחד בזה נאמר חייך קודמין.
בהערה ח׳ כתב ואני תמה אם בערב מדוע לא יקרא ק״ש קודם השינה, לא ידעתי מה זו שאלה זריזין מקדימין למצות ומיד עם הגיע זמן קריאתה היו קוראין, ראה בעקדה שער צ״ח מש״כ בענין הבירורים גם בירורי הזמן... ואומר אני כי מזה המין נבחרו להתפלל לפניו יתברך השעות המיוחדות לתפלה בי כולם מנחת ראשית תפלת השחר ראשית היומם, וערבית, ראשית הלילה. וכו׳ עכ״ל. (ובמק״א הארכתי בדין זריזין מקדימין אם קודם אפילו למצוה יותר מהודרת כשיעשנד. מאוחר ואכ״מ).
בהערה י״ב, אני אומר אדרבה ואדרבה רבא דיבר בהנהגה מעשית לבניו שאף אם יש סברה להתיר וזו סברת רשב"י, הוא מצווה את בניו לבל יסמכו עליה למעשה ולא ישאו גיורת.
בהערה ט״ו לא ישב כלום מקידוש היום שזה רק בזמן שלא משועבדות לבעליהן למלאכה וא"כ למאי איצטריך קרא.
יתר ההערות יראה המעיין בשכלו ויראה שלא יתכן לישב דברי השו"מ כך, ומוטב שישארו דברי השו״מ לא מוכנים לנו מאשר להדחק דיחוקים באלו.
אשמת אם הרב המעיר יתן עיונו גם ביתר ההערות שהודפסו בירחון חדש אב - אלול תשנ״ב לישב דברי השו״מ וכדי להגדיל תורה ולהאדירה.
הכותב וחותם לכבוד התורה ולומדיה,
שלמה p שמעון
<h4>בענין שתיית המסובים בקידושא רבה</h4>
לכבוד מערכת קובץ ״בית אהרן וישראל״
ברצוני להעיר כמה הערות בראותי את המו"מ בגליון מ״א בין ר׳ אברהם קרמר לבין ר׳ ש״ז שמעי׳ה על מה שכתב בגליון ג׳ שאפי אם נימא דבפה״ג הוה ברכת הנהנין יכול מי שלא נהנה להוציא כיון דתמיד ברכה״נ אין ערבות כיון שאין חובה לברך אולם כאן הרי מה שמקדש זה משום חוב עכ״ד והעיר ר׳ אברהם קרמר דהא אין דין יצא מוציא בברכת המוציא של ג׳ סעודות וביאר המשנ״ב בסימן רע״ג ס״ק י״ט שב׳ דהחילוק הוא דבקידוש הוה כברכת המצוות כיון שלא נתקן אלא למצוה ואפ׳ שהברכה היא של נהנין אולם תיקנו לומר ברכה זו על המצוה משא"כ סעודת שבת שאין מצוה לאכול אלא להרגיש מעונג והאכילה הויא רק היכי תמצי וזהו סתירה לדברי ר׳ ש״ז שמעי׳ה ושם נדפס תגובת הכותב וחילק דבסעודת שבת אין תקנה לברך המוציא אלא התקנה היתה לענג השבת וההיכי תמצי היא ברכת המוציא אבל ברכת בפה״ג של קידוש היא גופא היתה התקנה שיברך בפה״ג וע"כ יכול להוציא.
והנה אף שבמשנ״ב משמע להדיא לא כדבריו דהמשנ״ב כתב שם דברכת בורא פרי הגפן הויא כברכת המצוות וביאור דבריו דברכת בופה״ג עצמה היא ברכת המצוות וכשיטת רש״י בעירובין דף מ׳: ד״ה ליתבי׳ה דאין ענין כלל לשתות כוס של קידוש וכל הענין הוא רק שלא יהא גנאי והראשונים הקשו רתיפיק לי׳ה דיהא ברכה לבטלה ומוכח בדעת רש״י דהוה ברכת המצוות וע״כ לא הוה ברכה לבטלה דהיא ברכת הקידוש וזהו השבח לשבח על יין ואינו מעכב הטעימה דאינה ברכת המצוות וכן מצאתי בחזו״א חאו״ח סו״ס י״ט דנקט דהוה ברכת המצוות.
ובאמת הב"י בסימן רע״ג הביא דעת המרדכי דבקידוש היום ל״ש יצא מוציא משום דהויא ברכת הנהנין ומשמע דאך ורק ברכת המצות שייך יצא מוציא ולא בברכת הנהנין ואף לדידן דקיי״ל דיצא מוציא היינו כביאור המשנ״ב דהויא ברכת המצוות וביאורו דאף ביום הדין קידוש הוא להלל על היין קודם הסעודה ואף דצריך לטעום מ״מ אינה מחייב שהיא ברכת הנהנין וזהו ביאור דברי המשנ״ב.
וכן ק״ל על מה שכתב דבסעודת שבת הברכה היא רק היכי תמצי והחיוב הוא רק להתענג גם זה אינו מובן דסוף סוף אחרי שהעונג שלו הוא בסעודת שבת אז יש לו חיוב לברך ולמה שלא יהא שייך בזה יצא מוציא ועל כרחך כמו שכתבתי דהמשנ״ב למר דדין יצא מוציא הוא בברכת המצוות ולא בברכת הנהנין וממילא אף שחיבים לאכול סעודת שבת אבל מ״מ הוה ברכת הנהנין ולא ברכת המצוות.
מאיר דומ - כני־כרק
<h4>תגובת הכותב</h4>
מה שכתב דהמשנה ברורה כתב דברכת בופה״ג הוי כברכת המצוות, הנה דבר זה פשוט שדין ברכת בופה״ג הוי כברכת המצוות, אלא שכתבתי, דאף דהיא בעצמותה ברכת הנהנין כשאר ברכת בופה״ג, מ״מ כיון שכך היתה תקנת חכמים לברך ברכת בופה״ג בשבת בשחרית, יכול להוציא אף שאינו יוצא, כיון דיש בזה תורת ערבות, דכיון דכל ישראל מחוייבים עתה לקיים תקנת חז״ל לברך בופה״ג, לכן יכול כל אחד להוציא חבירו אף שאינו יוצא, מטעם ערבות, ומשא"כ בברכת המוציא בסעודת שבת שלא היתה התקנה לברך ברכת המוציא, אלא התקנה היתה לאכול ג׳ סעודות, אלא כדי שיוכל לאכול מוכרח להקדים ברכת הנהנין, הוי ברכה זו בשאר ברכת הנהנין ואינו יכול להוציא כשהוא עצמו אינו יוצא עתה.
ומה שכתב בסוף דבריו סוף סוף אחרי שהעונג שלו הוא בסעודת שבת אז יש לו חיוב לברך ולמה שלא יהא שייך בזה יצא מוציא, נראה, דכיון דהחובה היא רק הסעודה עצמה, ולא הברכה, ולו יצוייר שאינו חייב לברך עתה ברכת המוציא נמי יצא ג׳ הסעודות, שאין הברכה משתייכת כלל לעצם הסעודה, לא שייך בזה יצא מוציא, ואף כי דבר זה שאמרתי אינו בהכרח לומר כך, אך כבר כתבתי במאמרי שכך משמע לשון הב״י [סי׳ רע״ג] כשהעתיק לשון רי״ו יעו״ש דמשמע להדיא דברכת בופה״ג בקידושא רבה הוי ברכת הנהניץ,
ומה שהביא מדעת רש״י בעירובין דף מ:, אין ענינו לכאן, רהמרובר בנידו"ד רק לענין ״קידושא רבה״ דאז לדעת הרבה גדולי הראשונים והם הראב"ד רבינו דוד מהר״ם חלאוה ומאירי, העיקר תקנת קידושא רבה, הוי רק כדי להחשיב הסעודה כשקובעים אותה על היין [ועיין מה שהארכתי בכ״ז במאמרי] ואינו ענין לכל ברכת המצוות, שאין ענינם כלל לקבוע סעודה על היין, ובכלל מי ערב לך דכל הראשונים הנ״ל סברי ברש"י שדבריו במחלוקת שנויים [יעויין בשוע״ה סי׳ ק״צ סעיף ר׳]
ביקרא דאורייתא
שלמה זלמן שמעיה
<h4>בענין חול המועד</h4>
בגליון מ״א העיר ר׳ צ.א, וואלפסון על ג׳ מקומות שקראה התורה לחוה״מ סוכות בשם חג ולא קראה לחוה״מ פסח בשם חג7 ונ״ל עפמ״ש ד,גמ׳ במס׳ ערכין (י" ע״ב) הטעם שאומרים הלל בחוהמ״ס ולא בחוהמ״פ משום דחג חלוקין בקרבנותיהן דפסח אין חלוקין בקרבנותיהן ועי״ש בסוגיא שם דתלינן אמירת הלל בקריאת שם חג מקרא של השיר יהי׳ לכם כליל התקדש חג - הגם שבחנוכה אומרים הלל אע״פ שאינו חג? זהו משום נס דחנוכה אבל בימים שאומרים הלל משום יו״ט זהו לכאורה סימן שאותם ימים נקראו בשם חג ולפי״ז י״ל שלכן נקרא חוהמ״ס בשם חג ולא חוהמ״פ משום דחוהמ״ס נשתנה בקרבנותיו ולא חוהמ״פ והסימן שנקרא חג הוא שאומרים בו הלל.
אנרהם מנחם קוגלטן
ניו.-יארק
<h2>ספינות</h2>
ישראל נתן השל
<h3>דעתם של גדולי הדוד במלחמתם נגד המשכיל נפתלי הירץ וויזל שר"י</h3>
לאור שני מכתבים נוספים מבעל נוב״י הרואים עתה אור לראשונה
תנועת ההשכלה שתחילתה באשכנז היתה מהתנועות המסוכנות ביותר שעמדו לעם ישראל, ורבים חללים הפילה, ובסייעתא דשמיא צפו גדולי מאורי הדור בעין שכלם החדה עידי בראשית דרכם של המשכילים את התמורות שיתפתחו מתנועה אפיקורסית זו והחרימו אותם ואת כתביהם.
לא כאן המקום להרחיב אודות תנועה זו והשלכותיה לדורות, במאמרינו זה נתמקד על ההתנגדות התקיפה שלי גדולי ישראל במשכילי נפתלי הירץ וויזל שהיה מראשוני
בשנת תקל״ח הוציא לאור המשכיל משה מנדלסון, דוגמא מביאורו ותיוגומו הידוע על התורה, בשם ״עלים לתרופה״ וגדולי הדור יצאו חוצץ נגדו והחרימו את ביאורו, שמצאו בו דברים הנוגדים לדעת חז״ל, בראש הרבנים עמדו, הגאון בעל נודע ביהודה אב״ד פראג, הגאון רבי רפאל הכהן אב״ד אה״ו, הגאון רבי צבי הירש אב״ד פוזנא והגה״ק רבי פנחס הלוי הווביץ בעל הפלאה אב״ד פפד״מ זצוק״ל ועוד. כאן המקום לציין שהמשכיל נפתלי הירץ וויזל שעליו דן מאמרינו היה מידידיו הקרובים של מנדלסון ומחבוות המשכילים בברלין, ואף כתב שיר תהלה למנדלסון בשבח מפעלו בתרגום וביאור התורה, ונדפס בראש ספר שמות של הביאור שיצא לאור בשנת תקמ״ב, כמו"כ השתתף וויזל במפעלו של מנדלסון ואף כתב את הביאור לספר ויקרא. גדולי הדור שלחמו בנפתלי הירץ וויזל היו הגאון בעל נודע ביהודה רב ואב״ד פראג, הגאון רבי דוד טעביל קצינלנבוגן רב ואב״ד ליסא, הגר"א מווילנא, הגאון הצדיק רבי יוסף רב ואב״ד פוזנא חתן הנוב״י, הגה״ק רבי פנחס הלוי הווביץ בעל הפלאה רב ואב״ד פרנקפורט, הגאון רבי צבי הירש לוין רב ואב״ד ברלין, הגאון רבי שלמה דוב הלברשטט-הרצפלד רב ואב״ר גלוגא, הגאון רבי דוד טעביל הכהן שיף אדלר רב ואב״ד לונדון, הגאון רבי אלעזר פלעקלס בעל תשובה מאהבה זצ"ל ועוד, על פעולותיהם נגד וויזל נעמוד בהמשך המאמר, התודה לידידי הרב יחיאל בוים הי״ו שסייעני בכתיבת מאמר זה. נפתלי הירץ וויזל נולד בשנת תפ״ו בהאמבורג לאביו הר״ר יששכר בער שהיה מילידי פולין כמפורט בהקדמתו לספרו ״יין לבנון" (ברלין תקל״ה) ״אמר נפתלי הירץ בן א״א ע״ר [עטרת ראשי] איש יקר רוח כבוד הר"ר יששכר בער וויזל בן החכם כמהר"ר משה וויזל בן איש צדיק כהר"ר יוסף והוא נשאר מכל בית אביו בשנת ת״ח לפ״ק מעיו באר במחוז פאדליע בן כ״ה אברהם הי״ד בן כהר"ר יוסף זכר כלם לחיי הע״ה״, בגיל רך עבר עם אביו לקופנהגן ולמד אצל המדקדק הנודע ר׳ שלמה זלמן הענא שחבר כמה ספרים והם: ״בנין שלמה" (פראנקפורט תס״ח), ״שערי תורה ושערי זמרה" (המבורג תע״ח), ״שערי תפלה וסידור בית תפלה" (יעסניץ תפ״ה), ״יסוד הניקוד" (אמסטרדם ת״ץ), ״צוהר התיבה" (ברלין תצ״ג), ועוד, - ובגדודיו המשכילים ומפיצי דעותיה,* על אף שהתפרסמו מכבר התנגדותם של גדולי ישראל על המשכיל הנ״ל נמצא כיום באוצרו של כ״ק מרן אדמו־ר שליט״א’ שני מכתבים נוספים בכת״י מהגאון בעל ״נודע ביהודה״ זצ׳ל אורות וויזל שיש בהם לשפוך אור על פרשה זו.
בכדי לתת תמונה שלמה מפעולות הרבנים הגאונים בפרשה זו, נפרסם מחדש את כל דבריהם ונצרף את המכתבים מכת״י הרואים אור הדפוס לראשונה ונסדרם לפי התקופה.
תחילת פרשה זו קשורה ״בפקודת הסבלנות״ שיצאה מלפני הקיסר פרנץ יוזף השני ביום כ"ד תשרי תקמ״ב אודות היהודים ובה כ״ה סעיפים אודות יהודי וינה ואשכנז ויהודי בוהומיה ומוראויה, עיקרה של פקודה זו היתה* במתן זכויות ליהודים ולהחשיבם כשווי זכויות לגויים, במתן רשות ליהודים לפתוח בתי מלאכה ומפעלים, וחופש פעולה מלא בתעשיה, כמו"כ בוטל אות הקלון שהיהודים צוו ללבשו, וכן בוטל מס הגלגולת, אולם מאידך היתה בפקודה זו גם' הגבלות על היהודים כגון: נאסר על יהודים זרים להשתקע
הרבים הגיע בשנת תצ״ה לקופנהגן, על אף היותו בגיל רך כבן עשר קנה וויזל מרבו זה את ידיעותיו וחכמתו בתורת הדקדוק והלשון, ובעדות וויזל באגדתו השניה ״רב טוב לבית ישראל״ ...״ולולי שבהיותי בן עשר הקרה ה׳ לפני איש מלמד דקדוק הלשון שלמדתי ממנו בזמן קצר עיקרי הידיעה, יכול להיות שהיו נעלמים ממני דברי התורה והנביאים גם עד זקנה ושיבה, אבל מאז למדתי דקדוק הלשון שמח לבי לקרות מעצמי בתורה ובנביאים ולהתבונן בלשונות כל ספר וכל מכתב..., כמו"כ למד בישיבתו של הגאון רבי יהונתן אייבשיץ זצ״ל שבאותה עת שימש כרבה של אה״ו, מקופנהגן עבר וויזל לאמשטרדם והוציא לאור את ספרו הראשון ״גן נעול״ שני חלקים (אמשטרדם חקכ״ה)-ו על עניני דקדוק ולשון, לאחר מכן עבר לברלין והוציא לאור את ספרו ״יין לבנון" (ברלין תקל״ה{ פי׳ ארוך על מסכת אבות מיוסד על שרשי הלשון והדקדוק, וכן הוציא לאור את הספר ״חכמת שלמה" (ברלין תק״מ). בשנת תקמ״ב פירסם את איגרתו הידועה ״דברי שלום ואמת״ שבה הוא דורש מאחיו היהודים לשנות סדרי החינוך והלימוד לתשב״ר וללמדם חכמות חיצוניות וע"ז יצא קצפם של הרבנים עליו, ואסרו לעיין בספריו שחיבר מכבר, ורצו להחרימו מעדת ישראל שע״ו דן מאמרינו, בשנת תקמ״ה הדפיס את ספרו ״ספר המירוח״ ובשער הספר והוא ספר מוסר השכל כרך ראשון ״שמעו מוסר וחכמי ואל תפרעו (משלי)". וויזל המשיך לפרסם את דעותיו באיגרותיו הבאות, כמו"כ פירסם עוד ספרים ומאמרים במאספים שונים בסוף ימיו עבר לגור בהאמבורג ושם מת בשנת תקס״ה. אע״פ שמנדלסון הקדימו לוויול בהדפסת החומש עם ״הביאור״ שע״ז יצאו הרבנים נגדו והחרימוהו, אך מנדלסון כשלעצמו לא פירסם את דעותיו והשקפותיו בתחילה בדפוס - שכמובן אף הוא היה. בדעה זאת שצריך לשנות את סדרי החינוך והלימוד ואף חיזק את וויזל לעמוד נגד הרבנים במערכה זו - אלא תירגם את החומש וביארו ואף בזה צפו גדולי הדור והבחינו להיכן פני הדברים, משא״כ וויזל היה המשכיל הראשון שהעלה על הכתב את השקפותיו לשנות סדרי החינוך לנערי בנ״י המקובלים מדור דור, ובהחלט אפשר לומר עליו שהיה המשכיל הראשון שהעיז פנים והפיץ ופירסם את דעותיו הקלוקלות נגד המסורה המקובלת מדור דור. מכתבו של הנוב״י המתפרסם בקובץ זה מטוען לווינא, ונשאר רק העתקו בתוך תכריך הכתבים של הנוב״י ומשפחתו. באוצרו של כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א נמצאים עוד כמה מכתבים מכת"י הגאון בעל נוב״י זצ״ל ומשאר גאוני דורו אודות פורצי גדר בדת תורה"ק ואפיקורסים ופורקי עול ־ אך דינם משתייכים לתקופה מוקדמת וכן לתקופה מאוחרת משנת תקמ״ב, במאמרנו זה נתמקד רק על המערכה נגד המשכיל נפתלי הירץ וויזל שכאמור היתה בשנת תקמ״ב. הקיסר יוזף השני לא נחשד שעשה זאת מאהבת ישראל אלא משאיפתו ״לעשות את היהודים״ - שאת חשיבותם לכלכלה האוסטרית העריך נכונה - ל״מועילים ביותו״ לממלכה, שכה כתב הקיסר בעצמו ״מהצעה זו של נתינת וכויות ליהודים.. לא יוכל לצאת רבו מועיל ונאמן אם חוקי היהודים ומנהגיהם.. יהיו מקובלים לצדם של חוקי המדינה.. יכולים הם לשמור את מנהגיהם הדתיים שאינם מתנגדים לחוקים הכלליים, ולענין שאר מנהגיהם יש לתת לכל אחד מהם לבחור אחת משתי אלה! או לעזוב את מנהגיו הדתיים שאינם מתאימים לזמן ולחיים או להסתלק מכל הזכויות של אזרח המדינה, לשלם את מכס-האימגרנטים ולצאת מן הארץ״, ועיין בהערה הבאה המלמדת אותנו על אופין של הקיסר אודות היהודים. לאחר זמן מה ציוה הקיסר עוד אי אלה פקודות הבאים לקעקע את מעמד הרבנים בקהלות, ובשנת תקמ״ג הופקע מהרבנים לדון דיני ממונות, ובשנות תקמ״ד, - תקמ״ח נוספו עוד פקודות מהקיסר כגון! שהשלטון באוסטריה רק ברשיון מיוחד מהקיסר, וכן שמספרם של היהודים לא יתרבה, כמו"כ בעניני דת טמונה בפקודה זו אי אלה הגבלות, נאסר על היהודים לנהל את פנקסיהם בלשון הקודש או באידיש, וכן אין דין קהילה נהוג ביהודי ווינה ועוד, למעשה באופן כללי מצבם של היהודים השתפד לאחר פקודת הסבלנות כאשר ניתן להם חופש פעולה ברוב תחומי החיים והרגישו פחות או יותר כשווי זכויות בגלות, אך בין כל הקלות והגבלות אלו נצטוו היהודים לפתוח לעצמם בתי ספר לילדיהם ושילמרום קרוא וכתוב בגרמנית, וכמו־כ רשאים היהודים לשלוח ילדיהם לבתי הספר הכלליים ולאוניברסיטאות, המשכילים בשמעם את פקודת הקיסר שמחו ביותר לרגל הפקודה ליסוד בתי ספר כלליים ללמד ילדי ישראל קרוא וכתוב גרמנית, אשר לזה ציפו זה זמן רב להכניס שינויים בעם ישראל, וכעת הקיסר לא רק מתיר זאת אלא מצווה לפתוח בכל הערים בתי ספר אלו. ואכן לא עבר זמן רב מפדסום ־פקודת הסבלנות־ של הקיסר, והמשכיל נפתלי הירץ וויזל שהיה* בעל ידיעות בגמרא ובמקרא וכל עסקו היה בתורת הדקדוק והלשון, ואף הוציא לאור ספרים הסובבים על תורת הדקדוק ושרשיה, והם’ ־גן נעול־'° ו-־יין לבנון־ שהוא פירוש ארוך על מסכת
האזרחי יש בידו לאסור נישואין וגירושין שנעשו ע״פ התורה ועוד. שיא הגזירה היתה בסוף שנת תקמ״ח כשהוטל על היהודים חוק שירות חובה בצבא האוסטרי. לאור גזירות אלו אפשר לראות את פקודת הסבלנות כמגמה תועלתנית מהקיסר להראות ליהודים גישה חדשה ומעין בשורה ליבראלית יותר, ומאידך לחתור תחת עיקר בנינה של היהדות כפקודת בתי הספר ולעדעוו מיסודו. היות ואת זמנו השקיע בתחום הדקדוק והלשון לא הרבה במיוחד להתעמק בתורת הי ולשמש תלמידי חכמים, כמובא כדרשתו של הגר״ד מליסא ״...איש הנעדר חכמות הנשגבות, לבד סדרי לשון עבדי ופשוטו של מקרא עם פירושים במושכלות הראשונות ואין לו חלק ונחלה בעומק התלמוד בלימודו והראשונים תורה שבע״פ, עדות ה׳ חוקים והמשפטים .....דההדיוט הזה לבש רוח גבוה וקופץ בראש, וכ״ז מפני שלא שמש ת״ח ואינו בחכמת ר.גמ׳ בהלכותיה ומשפטיה לדעת דבר דבור על אופניו... איש אשר נעור וריק מחכמת עומק הגמי והראשונים אין זה בכלל חכמי ישראל... והדיוט הנתעכ הזה שלא שמש ת״ח והוא זד יהיר״ וכן איננו בעל תלמודי הוא רק אגדות ומבלי יסוד...״, גם הגה״ק בעל הפלאה זי״ע מתיחס לזה בדרשתו בער״ח תמוז חקמ״ב ונעתיקה לקמן בעז״ה. ספרו הראשון שוויזל הוציא לאור היה ״גן נעול״ (אמשטרדם תקכ״ה ו{- שנקרא בשם הכולל ״לבנון״, הסדרה של ״לבנון״ כללה ג׳ חלקים, אך הספיק להדפיס רק את שני חלקיו והחלק השלישי נשאר בכת״י, הספר בנוי על חכמת הדקדוק ושרשיה, וכה הוא כותב בשער הספר, - ״לבנון שם הכולל לענינים המחוברים לברר וללבן יסודות ושרשי לשון הקודש משליו ומליצותיו.. הבית הראשון,. לבאר שרש חכם על מכונו... הבית השני יתבארו בו כל הכתובים שנזכר בם שרש זה או אחת מגזרותיו ובניניו, הבית השלישי יתבארו שרש ועץ שרש חשב ושם דבר תושיה הבדליהן ופרטיהן.. ויתר הדברים יתבארו מתוך דברי הפתיחה... מבוא הגן בה יתבארו שרש אחר וכל לשונות של איחור ושרש מהמה ולשונותיו ושרש בוש ובושש ולשונותיו כל הנמצאים בספרי הקודש״. הספר יצא לאור בהסכמת ג׳ גדולי ישראל והם! הרבנים הגאונים ראש אבות ב״ד דק״ק אמשטרדם - הגאון רבי שאול אב״ד אשכנזים והגאון רבי שלמה שלם אב״ד ספרדים, וכן גיסו של הגאון רבי שאול - הגאון רבי שאול אב״ד דק״ק האג זצ״ל, הרבנים הנ״ל משבחים ומפארים את הספר ומחברו שירד לעומקה של חכמה זו, כאן המקום לציין מה שכותב הנוב״י זצ״ל אודות ספר זה לאחר שפידסם זויזל את איגרתו ״דברי שלום ואמת״ במכתבו בכת״י שנפרסמו לקמן, וכה כותב בין דבריו! ״...הרץ וויזל אשר בנעוריו לגנוב דעת הבריות חבר ספר גן נעול ועכשיו נגלה נבלותו...״. ועיין לקמן בהערה הבאה על דעתם של הנוב״י והגאון רבי דוד מליסא אודות ספריו של וויזל שהדפיס לפני פירסום השקפותיו בעניני חינוך, יש לציין עוד שבהסכמתו של הגאון רבי שאול מאמשטרדם לספרו השני של וויזל יין לבנון כותב רבי שאול בין השאר ״..ושמתי את שמי על ספרו שהדפיס פה הנקרא בשמו גן נעול.. ראיתי שהם טובים ומתוקים ואין בהם טעם מר ממדורות פתנים המתנגד לדברי חז״ל ח״ו..״ מכאן אנו למדים שהיה חשש אצל גדולי ישראל מסוג הספרים שוויזל הדפיס אשר היו צריכים להעיד עליהם שאין בהם ח״ו דברים המתנגדים לדעת חז״ל. ספרו השני של וויזל הוא ״יין לבנון״ (ברלין תקל״ה) גם ספר זה בקודמו סובב והולך על חכמת הדקדוק, אם כי ספר זה בנוי כפירוש על מסכת אבות, אך וויזל השתדל לפרש מסכת זו לפי דרכו ע״פ חכמת הדקדוק ושרשיה, וכה כתב בשער הספר ...״מראהו בלבנון כי סובב והולך על הוראת השרשים והבדליהן ובונות המליצות והמשלים שהשתמשו בהם הנביאים ע״ה על דרך שהחלונו לברר וללבן בספרנו ק נעול...״, על ספר זה באו בהסכמותיהם הרבנים מאמשטרדם הגאון רבי שאול והגאון רבי שלמה שלם שכבר הסכימו על ספרו הקודם גן נעול, וצור הסכימו הגאון בעל נודע ביהודה והגאון רבי דוד טעביל מליסא ובית דינו. מתוך עיון בהסכמות הרבנים לספר זה ומהקדמתו של וויזל לספרו, אנו למדים פרט חשוב בערמימותו של וויזל באופן לקיחת ההסכמות על ספרו ועל הכשלתו את הרבנים שיסכימו על כל ספריו אשר נמצאים באמתחתו מבלי שהרבנים יראום, ובתחילה נעיין שמתוך דברי ההסכמות נראה בברור שהרבנים לא ראו כלל את ספרו ״יין לבנון״ אשר ע"ז סובבים ההסכמות אלא מתוך שראו את ספרו הקודם ״גן נעול״ ונהנו ממנו ולא ראו בו שמץ פסול הסכימו בחזקת חבר שאינו מוציא מתחת ידו וכר שאינו מתוקן להדפסת שאר ספריו, והגאון בעל נודע ביהודה זצ״ל כותב זאת מפורש בהסכמתו ״..וחפץ בפרסום חבוריו הנעימים וביחוד חבורו על פרקי אבות הגם דלא חזינא..״, וזה כותב וויזל בתחילת ההסכמות של הרבנים מאמשטרדם ״זה שלוש שנים עלה על דעתי לשוב ולהדפיס יתר החיבורים אשר הם אצלי בכתובים ולפי שמאז כבר הסכימו... אב״ד דק״ק אשכנזים וספרדים נר״ו שבעיר אמשטרדם יע״א על הדפסת חבורנו גן נעול שבחי לשאול מהם הסכמותיהם גם על ההדפסה החדשה הזאת ותומת ישרים תנחם לשלוח לי כדברים האלה״, ווייל מרגיש ״על ההדפסה החדשה הזאת״ ולאו דווקא על ספרו יין לבנון, וכה כותב הגאון רבי שאול מאמשטרדם ...״הנה כי כן בדין הוא שתכון ידי עמו להסכים על הדפסת הספרים שהוא קובע עכשיו בדפוס אשר לפי דעתי הם בחזקת בדוקין מכל פסולת...״, כמו"כ בהסכמת הגאון רבי שלמה שלם מאמשטרדם כותב בין השאר "... ראיתי מקצת ספריו הנחמדים... כי חזקת חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן...״, בהמשך כותב וויזל שספרו גן נעול הגיע לפראג והגאון בעל נוב"י .."דובר עליו נכבדות.. ישרו דברי הספר...״ וממשיך וויזל לכתוב ...״כתבתי להגאון הנ״ל דברי שלום ואמת לאמר אם מצאו הדברים חן בעיניו נא יסמוך ידו על כל אשר עמי ברוח להוציא לאור ולפי שבמקום גדולה מצויה ענוה השיבני דבר והנני מדפיס תשובת הגאון נר״ו אות באות כאשר צוה עלי וזאת היא..״, [את הסכמת הנוב״י נביא לקמן] לאחר מבן כותב וויזל שספרו הגיע לליסא ״..ויראו אותה שרי תורה ויהללוהו.. ויבקשו ממני לשלוח להם מספר מה ואשיב להם... הואילו נא לחזק יד עבדכם והסכימו על הדפסת יתר הדברים אשר עמי בכתובים ...״, וכה כותבים הגאון רבי דוד מליסא ובית דינו בהסכמותיהם ״...וכי עוד נמצא באמתחתו גביעי הוד והדר.. למדום ספרים האלה אשר חבר ואשר יחבר הרב המחבר ההוא וכראי מוצק יהיו ספריו הנחמדים...״, וכן בהקדמתו לספרו הוא כותב ״...גן נעול וכאשר התפשט בין חכמי הדור ראוהו שרים ויאשדוהו חכמי לב ויהללוהו כמו שיעידו הסכמותיהם ששלחו לי לפאר בם את דלתי בית מחברתי כי לבשו ענוה ויראה ואמצו את לבבי בדברי חן לאמר קרב אל מוכח הדפוס והעל עליו יתר הדברים אשר עמך בכתובים ורבים מהם שמו עיניהם על פי׳ מסכת אבות ובקשו ממני להחל בו את המלאכה...״. מכל הנ״ל אנו רואים שעוד בשנת תקל״ה שנת הדפסת ספרו ״יין לבנון״ שבע שנים לפני פירסום איגרתו הידועה ״דברי שלום ואמת״ התחכם וויזל לבקש הסכמות ומכתבים מהרבנים הנ״ל על כל ספריו וחיבוריו שתחת ידו, אשר בבוא העת ישמשו הסכמות אלו עבור כל מה שירצה לפרסם ולהדפיס, ובפרט שעסק כל חייו בחכמת הדקדוק והלשון ובחכמוח חיצוניות, ובקטע האחרון שהבאנו לעיל עוד כתב שהרבנים ביקשו ממנו שידפיס את חבוריו שאיתו בכתובים, והוי וויזל בעצמו כותב לפני כל ההסכמות כמו שהבאנו לעיל. איך שביקש שיחזקו את ידיו ויסכימו על חבוריו, וכאן הפך הקערה על פיה והרבנים הם אשר ביקשו ממנו להדפיס ספריו, אך הגאון בעל נודע ביהודה זצ״ל הרגיש בדבר והקדים רפואה למכה וכה כותב הנוב״י, בין שאר דבריו ״,..והנה בגוף שאלתו שאלת חכם ליתן הסכמה על הדפסת יתר חבוריו אשר עדיין לא באו על מזבח הדפוס... דבריו מצד עצמם הם מתקבלים על דעת הקורא ואינו צריך הסכמה, זאת ועוד אחרת, כי גדרתי בעדי שלא ליתן הסכמה על שום ספר חדש יהיה מה שיהיה, כי בעו״ה הקלקול יתר על השבח המגיע לכתבים הבאים מחדש ולכן החלטתי שלא לצאת, בקן קולמסא וקן מגילתא קין נעול, משום לא פלוג..״, הנוב״י בהמשך מכתבו משבח את ספריו וכותב ״ובדבר יתר חבוריו בודאי כולהו בחדא מחתא נינהו תחילתם וסופם ואמצעם יראת שמים.. בתנאי שלא יצא ממנהגו שכל דבריו בנויים על אמתת תורתינו הנגלית המקובלת אצלנו דור אחר דור מימי התנאים והאמוראים״.״. [יש לציין עוד שוויזל נזהר מלהתחכם עם הגאון בעל נוב״י, ומעל הסכמתו כתב ״מכתב״ שהרי הנוב״י לא נתן את הסכמתו מפני שגדר לעצמו לבלי תת הסכמות על ספרים חדשים כמבואר במכתבו, אך בכל אופן שיבח את ספריו וחיבוריו, וחפץ בפרסומם משא"כ בשאר הסכמות הרבנים כתב למעלה ״הסכמות״, וכמו״ב הדפים את כל מכתבו של הנודע ביהודה אות באות כאשר ציווהו הנוב״י, אע״פ שלא כל דבריו מצאו חן בעיניו ובפרט התיחסותו לספר ״חכמתא רבתא לשלמה״ עיין לקמן בהערה הבאה], אבות בהסכמת גדולי הדור, וכן עסק בחכמות חיצוניות והוציא לאור את הספר" ״חכמת
ואכן לאחד שוויזל פירסם את איגרתו ״דברי שלום ואמת״ אשר בה הוא מביע את דעותיו אודות סדרי החינוך לילדי ישראל ודורש לשנותם מהמקובל מרור דור, התחרטו הרבנים הגאון בעל נוב״י והגאון רבי דוד מליסא מהסכדותיהם לספריו, ולא עוד אלא שאסרו את כל ספריו הראשונים, וכה כותב הנוב״י במכתבו שנפרסמו לקמן מכת"י ״...הרץ וויזל אשר בנעוריו לגנוב דעת הבריות חבר ספר גן נעול ועכשיו נגלה נבלותו... וגם ח״ו לקנות שום חיבור מהמחבר המחובר לטמא אחרים בטומאתו אפי' חבורו יין לבנון לא יקנו ממנו..״, והגאון רבי דוד מליסא מרחיב ביותר בענין זה בדרשתו הגדולה בשבת הגדול תקמ״ב ומעיר, שכמה ענינים בספר הנ״ל לא מצאו חן בעיניו ולא רצה לתת הסכמה כלל על ספרו, אולם בהשפעת הבד״ץ בעירו הסכים על הספר, כמו כן מעלה הגר״ד מליסא על נס את חכמתו של הנוב״י אשר הבחין בעין שכלו, בתחילה במהות המחבר, ובה דרש רבי דוד מליסא בין דבריו ״..שהחיוב עלינו להרחיק מספרים אשר חיבר האפיקורס הזה מכבר איזה שנים, אמת הדבר, לולי גודל המראה המרמה אשר אנכי רואה בלבבו, הייתי דן את ספריו הראשונים בחזקת כשרות והייתי אומר השתא הוא דאיתרעי וכפי אשר הסכמנו על ספריו, כי האדם יראה לעינים, הידוע נדע פרי גודל לבבו, אבל גדולה הספק אצלי אם האפשרי למי שהוא ישר ומיוסד על אדני אמונה והיראה, שיהיה מעוקל אח״כ בפעם אחד, ודאי כי כאלה וכאלין המינות כוזבת הרה עמל וילד שקר, כי כן מצינו באלישע אחר, דאמרינן טינא היתה, בלבבו, כאשר לא ישרו איזה דברים בספרו יין לבנון בענין התורה והמוסר, לכן שמעו אלי, לגנוז ספריו שלחום אלי ואני אשלחם על בית החפשית, מקום שמצניעין שם פסולי המוקדשין ולא יוכר שמו עוד בקרב עדת ישראל... ואתם רבני בד״צ פה, אתם עדי כי בבואו הנה לא אביתי לתת הסכמה על ספרו, יען וביען איש אשר נעור וריק מחכמת עומק הגמ׳ והראשונים, אין זה בכלל חכמי ישראל ולא יכלתי לעמוד בדעתי, מגודל הפצרבם באמרכם הלא לא יצמח ממנו לא דין ולא הוראה, פתותני ואפת ונתתי הסכמה על ספר יין לבנון. אף גם ראו איך רוח ה׳ דיבר בהגאון המובהק אב״ד דק״ק פראג במכתב על ספר יין לבנון התנה במכתבו בזה, בתנאי שלא יצא ממנהגו וכל דבריו בנויים על אמתת תורתינו הנגלית המקובלת אצלנו דור אחר דור מימי התנאים והאמוראים ואשר יגורנו בא לנו...״. [כאן המקום לציין הערה חשובה, כי בספרו ״יין לבנון״ אנו מוצאים מספר רב של רעיונות אודות סדרי החינוך והלימוד שוויזל ביקש לשנותם באיגרותיו בשנים תקמ״ב - תקמ״ה, וע״ז יצאו נגדו הרבנים כמבואר לקמן, וזה תואם את דברי הרבנים אשר אסרו אף את ספריו הקודמים, ונעתיק במה ענינים מדבריו, באגרת ״רחובות״ בסופו כותב וויזל ״.,.ודברי המכתבים הללו מתאימים עם הדברים הראשונים שכתבתי זה שנים רבות בפירוש יין לבנון... ואולם לא דברנו אז ברחבה כי ידעתי שאני זורה לרוח... לא כן עתה כבוא שמועה טובה מארץ מרחק שהקיסר יר״ה החל לדבר טוב על ישראל... ואומר מאת ה׳ היתה זאת...״ וכן בספרו ״יין לבנון״ עמ׳ קל״ח - קל״ט בפירוש המשנה .,.״והתורה נקנית במ״ח דברים... בישוב במקרא ובמשנה״... מציין וויזל ״...ישוב - כלל גדול הכולל הלכות דרך ארץ וכל זעמוסיות והחכמות החיצוניות והלימודיות שצריך תלמיד חכם להיות מפואר ומקושט בהן...״ ובהמשך דבריו ״...וכן הלכות דרך ארץ ומשא ומתנן של בריות זה עם זה שאם אין ת״ח יודע בהן הוי הוא בוזה תורתו לעיני הבריות - וכדאמר כל ת״ח שאין בו דעה נבלה טובה הימנו...״ ובסוף הקטע ״...והנסיון יוכיח שבעוה"ר מיום שגבוה הגלות ונתדלדלו הלבבות ובעלי התורה לא עסקו בישוב ובנימוסיות ובידיעת החכמות, השפילו כבוד התורה בעיני עם הארץ, בראותם אנשי התורה מתבזין במנהגם ואינן יודעים מטוב העולם וממנהגיו הנודעים להם ויחשבו כי התורה היא הגורמת חלילה וסרו מהם מתלמודה ויריעתה..." כמו"כ בסדרו את הלימוד לנערים לפי מחלקות, קודם משנה ואח"כ גמרא וכדומה באיגרתו, - נרמז סדר לימודים זה בספרו ״יין לבנון״ עמ׳ ק״מ, וכן על לימוד המקרא כתב בהרחבה ביין לבנון עמוד קי״ט, כמו"כ וויזל סבר שהידיעות הכלליות ..,״מלבד שהן תפארת ליודעיהן ומכינים אותם להיות עזר לחזק הממלכה ויושביה... עוזרות להבין דברי התורה... ובן עוזרת לאהבת ה׳ וליראתו.. ״כמובא באיגותיו - רעיון זה נזכר כבר ביין לבנון עמי ק״מ, ועוד כהנה,], הספר השלישי שויזל הוציא לאור, הינו ספר ״חכמת שלמה" (ברלין תק״מ) המיוחס לשלמה המלך, אשר וויזל מצאו מתורגם ללשונות עכו"ם ותירגמו ללשה״ק, וביארו בפירוש הנקרא רוח חן, ובה כתב בשער הספר ״...ספר חכמת שלמה, נגידים ידבר בצדק כל אמרי פיו אין בהם נפתל ועקש מראשו ועד סופו חכמה ודעת אלהים ממשל משלים לפאר את החכמה העליונה ולוקח נפשות בחכמתו לקרבן לתורה וליראת ה׳. פה המדבר בו הוא שלמה בן דוד מלך ישראל ה כמפורש בפרשה התשיעית״ והרמב״ן ז״ל בהקדמתו לפי׳ על התורה קראו בשם חוכמתא רבתא דשלמה מלבא, ולפי שראיתי כתוב בכל לשונות העמים, גם ביד הרמב״ן ז״ל היה כתוב בלשון ארמי או אשורי, ובלשון הקודש שהיה בו אהלה בתחלה איננו עוד, לכן, קמתי אני הצעיר... והעתקתיו ללשונינו הקדושה ויען ראיתי דבריו אף כי הם צדיקים הם עמוקים ואם הם תמימים הם חתומים, כלם משל ומליצה ישאו, דעת יביעו וחדשות ישמיעו ותעלומות תורה יוציאו לאורו, עשיתי זר זהב.. הפי׳ אשר קראתי בשם רוח חן... גליתי מצפוניו ועומק עניניו... הוא ראשית מחשבות לבי, עודני נער העתקתיו ופירשתיו... פה עיר חכמים וסופרים [בולין]...". הספר הנ״ל נזכר עוד בזוהר הק׳ פרשת יתרו ״..ברזא דרזין אתמשכא ספרא גניזה השלמה מלכא..״, וכן בזוהר הק׳ פרשת בלק ״.. אלא בספרא דחכמתא דשלמה מלכא הכי אמר,.״, וכן במדרש הנעלם(זה״ח פרשת בראשית) פרשתא ד׳ ד״ה ת״ר יומא חד וז״ל ״דהכי אשכחן בספרא דחכמתא דשלמה מלכא״, ועוד מזכירו הרמב״ן בהקדמתו לפירושו על התורה, ומעתיק קטע מהספר וז״ל ״...וראיתי הספר המתורגם הנקרא חוכמתא רבתא דשלמה וכתוב בו...״, אך ספר זה עבר גלגולים רבים והורק מכלי אל כלי מרוב התרגומים אשר תירגמוהו הגויים, והמתרגמים הוסיפו או גרעו בו כרצונם עד שאובד מתוכנו המקורי כמו שמעיד הנוב״י בהסכמתו לספרו של וויזל ״יין לבנון״ ואשר מתיחס לספר זה, זכה כותב הנוב"י! ״.. ועל דבר שרוצה להדפיס ספר חכמתא רבתא דשלמה מלכא, בוודאי וברי שלמה המלך המה ראוים למי שאמרם, אמנם מי מעיד? ועינינו הרואות כמה קלקולים באו מספרים שנתפרסמו על שם הקדמונים, אך בהיות כבוד רם מעלתו מעיד שאין בהם לישנא דמשתמע לתרי אפי ולא ימצאו המינים מקום לרדות, חזי מאן גברא רבא דקמסהיד! לכן, גם בזה נתן רשות להדפיסו ואעפ״כ, הנני מפרסם לכל קורא, כי הספר הזה לא חתום בעזקתיה ולא גושפנקא דשלמה מלכא מונח עליה, ובפרט כי רום מעלתו העתיק הספר הזה מלשונות אחרים, ועם היות שהרמב״ן הביא ספר הזה בהקדמתו, מ״מ כבר הורק מכלי אל כלי מכלי קודש לכלי חול ללשונות אחרים, לכן שמעוני אתי, להיות שהדברים הנאמרים בו טובים המה, על כן קבלו האמת ממי שאמרו ואוקי אחזקתיה שהדברים יצאו מפי אב החכמים אשר נאמר עליו ויחכם מכל אדם, ואם אמנם המצא ימצא שום אדם, איזו דבר הגורם ומעלה בלבו טינא, אל יתלה בוקי סריקי בשלמה המלך ח״ו ויתלה בעומק המושג, שהדברים סתומים וחתומים ואם בכל אלה יהא לבו נבוך, יחלה בשבושים הבאים ע״י העתקות ומי יודע כמה פעמים הורק מלשון אל לשון וכמה דברים הוסיפו וגרעו בו המעתיקים מדעתם, עד שבא לידי המעתיק הזה האחרון איש אמונות!... ומעתה כל דברי האגרת הזאת ידפיס אות באות בתחילת דפוס חבוריו..,״. ספר זה השפיע רבות על וויזל ועסק בו מגיל צעיר כמו שמעיד בשער הספר אשר ציינו לעיל ״...עודני נער העתקתיו ופירשחיו...״, וכל ספריו אשר הדפיס לאחמ"כ כולם באו מהתצמקותו בספר זה, כמו שמעיד בהקדמתו לספרו יין לבנון ״...כי בילדותי נשאלתי מריע אהוב על דבר ספר.. חכמת שלמה, להעתיקו ללשון הקודש... וה׳ הצליח חפצי בידי... ומתוכו למדתי חדשות בתורת ה׳, אמרות טהורות מזוקקות שבעתים והאבן הזאת אשר מאסו הבונים מדור דור, היתה לראש פנת הבית הגדול אשר החילותי לבנות, בגן אשר נטענו בלבנון, אשר מראשית פריו הבאנו בכורים לאנשי אלהים בספרנו גן נעול... כי הצנור הקטן הזה אשר נפתח לפני, היה לנחל גדול והשקה את הגן אשר נטעתי והצמיח בו כל עץ אשר פריו למאכל ועלהו לתרופה,... אז אמרתי אבוא במגילת ספר... ועל כן קדאחי שמו יין לבנון על שם הכתוב זכרו כיין לבנון, כי באתי לגני ואקח משם זמורה ואשכול ענבים ואסחט אותו אל כוס ישועות... ששכר מצוה מצוה...״, וכן בהקדמת ספרו חכמת שלמה כותב וויזל ״..ומעתה ידע הקורא שאם בספרים שכבר יצאו לאור, נמצאו בהם דברים משמחי לב, או אם ימצאון כאלה עוד בספרים שעתידין לצאת לאור אם יצוה ה׳ עלי חסדו, מקור הכל הוא הספר הזה חכמת שלמה...״ וויזל הקדים לספר ג׳ הקדמות ארוכות, אשר בהם הרחיב את הדיבור על היות הספר של שלמה המלך ומוכיח זאת ע"פ הרבה ראיות, שלא כאן המקום לפורטם. הספר חכמת שלמה יצא לאור ללא שום הסכמות מרבני ישראל, אולם מאידך באו כראש הספר שירי שבח של משכילים למיניהם בשבחו של המחבר וספרו שתרגם, ומעבר לשער הספר מתנצל וויזל על כך, וכה הוא כותב ״יש תחת ירי הסכמות גאוני ארץ רבני זמנינו נר״ו [ההרגשה במקור] שנתנו רשיון להוציא הספר הזה אבל לפי שאין בזה תועלת לקורא מנעתי עצמי להדפיסם שלא להכביד הוצאות הדפוס! גם גזרו שלא ידפיס זולתי הספר הזה טרם יגלה את אזני להפוך ממני רשיון״. אע״פ שהיה לו הסכמה מהנודע ביהודה על ספר חכמת שלמה [אך עם הסתייגות מסוימת], לא הדפיסו וויזל בספר הנ״ל מפני שמכתבו של הנוב״י לא תאם את השקפותיו על הספר חכמת שלמה, שאכן סבר שהספר נקי מכל רבב ואין בו דברים זרים וכל כולו מיוחס לשלמה המלך, ומכאן אנו למדים עוד פרט על מעלליו של וויזל בהדפסת ספריו עוד בטרם שיצאו נגדו הרבנים בשנת תקמ״ב, שהרי הנוב״י ציוהו להדפיס את הסכמתו שהדפיס בספר יין לבנון על כל ספריו שיוציא לאור בעתיד ולא עוד, אלא הזהירו שידפיסו אות באות בלי להחסיר אף תיבה, ובפרט שהנוב״י מתיחס לספר זה ועוד כתב ״...הנני מפרסם לכל קורא כי הספר הזה...״ וכשמגיע זמן הדפסת הספר, מתעלם וויזל לחלוטין מדברי הנוב״י ולא מדפיסה כלל, ולא עוד אלא כותב ״יש תחת ידי הסכמות ..,אבל לפי שאין בזה תועלת לקורא מנעתי עצמי להדפיסם״, ואכן נראה שוויזל לא קיבל הסכמות מרבנים על הוצאת הספר הזה, מפני שחששו להסכים על ספר שנעתק מלשונות עכו"ם והתערבבו בו כמה דברים זרים, שאם אכן היה לו הסכמות מגדולי ישראל על ספר זה במיוחד, בודאי לא היה שומרם בכיסו, והיה מדפיסם בכבוד שלמה/ ” פירסם את איגרתו הידועה” ״דברי שלום ואמת״ שבה הוא קורא לכל אחיו היהודים להזדרז לקיים את פקודת הקיסר ליסד בתי ספר וללמד בהם את השפה הגרמנית קריאתה וכתיבתה. כמו״ב וויזל משבח ומפאר את*’ הקיסר על טוב לבו אודות היהודים, ובפרט על פקודתו ליסוד בתי ספר ליהודים בהוראת שפת אשכנז, בהמשך דבריו הוא קורא לאחיו לשמוח בפקודת הקיסר וליסד בתי ספר ללמד את נערי ישראל חכמות חיצוניות
רב, אולם מאידך יכול להיות שאכן קיבל הסכמות מרבנים על ספר זה אך עם הסתייגות מסוימת על תוננו של הספר, כדברי הנוב״י, ולכן לא הדפיסם כמו שלא הדפים את מכתבו של הגאון הנוב״י, וכמו״כ לא הדפים את הסכמותיהם של הרבנים שהדפים בספר יין לבנון, מפני שלא רצה להעלות חשד אצל הקורא מדוע הדפיס את כל ההסכמות חוץ מהסכמתו של הנוב״י, לכן לא הדפיס אף הסכמה מרבנים באמתלא שלא להכביד הוצאת הדפוס..., (ובסיום המערכה כאשר וויזל הוציא לאור את ספרו ״ספר המידות״ בשנת תקמ״ה לא היה באפשרותו להשתמש בהסכמות הרבנים אשר באמתחתו, על כן יצא הספר לאור ללא הסכמות). (יש לציין עוד שבהסכמת הגאון ר״ד מליסא ובית דינו ישנו רמז דק על ביאורו של וויזל על ספר חכמת שלמה - רוח חן, שבה כותבים הרבנים, ״וכי עוד נמצא באמתחתו גביעי הוד והדר אדרת עטרת תפארת התורה במחברתו וימצא פי שנים ברוחו רוח חן חן לו.. ״והתיבות ״רוח חן״ מודפסות באותיות גדולות רמז לשם ביאורו על ספר חכמת שלמה, ונראה שוויזל ראה את תיבות אלו בהסכמה שכל כולה כתובה בלשון מליצית, בלי שום כונה כל שהיא וחשב בלבו שכאן יכול למצוא רמז וסמך לביאורו רוח חן ולכן הדפיס זאת באותיות גדולות בכדי לרמוז שהרבנים הנ״ל מסכימים לספרו חכמת שלמה אשר בבוא העת ידפיסו, שהרי הרבנים הנ״ל לא ראו את ספריו וכתבו לו מכתב הסכמה על סמך שראו את ספרו הראשון גן נעול),
12 וכה כתב בשער האיגרת ״דברי שלום ואמת לקהל עדת ישראל הגרים בארצות ממשלת הקיסר הגדול האוהב את בני האדם ומשמח את הבריות יאזעפוס השני יר״ה מאת נפתלי הירץ וויזל״. האיגרת חולקת לשמונה פרקים אשר בהם ביאר את תוכניותיו לשינויים בסדרי החינוך. על תאריך האיגרת עיין בהערה הבאה.
13 וויזל פירסם אחר איגרת זו עוד שלשה איגרות, להתנצל בפני הרבנים על הדברים אשר כתב, ומאידך, להשמיע את דעתו ביתר שאת ולהתוכח עם הרבנים שיצאו נגדו, והם! כ, ״רב טוב לישראל״ שסיים לכותבו ביום ד' יו״ד אייר תקמ״ב ג. ״עין משפט״ שסיים לכותבו ב-ט׳ אייר תקמ״ד ד, ״רחוכוח״ שסיים לכותבו ביום ג׳ כ״ב סיון תקמ"ה, אך באיגרת הראשונה דברי שלום ואמת לא מזכיר בה וויזל את תאריך סיומה, אולם, מדרשתו של הנוב״י בשבת הגדול תקמ״ב שבה דרש הנוב״י נגד וויזל (דרושי הצל״ח דרוש ל״ט) שנעתיקה לקמן, מזכיר הנוב״י בין דבריו ״..כאשר הזכרתי בדרוש שבט העבר..״ מכאן אנו למדים שבחודש שבט הגיע לידיו איגרתו של וויזל ודרש נגדו ברבים, ויתרה מכך למדים אנו ממכתבו של הנוב״י מתוך כת״י שנפרסמו לקמן, אשר כותב בין השאר ״..והנה בו ביום שבא הקונטרס הפלסתר הזה לידי באותו יום דרשתי ברבים בדרבי לדרוש בכל שנה בער"ח שבט..״ מכאן שאיגרתו של וויזל יצאה לאור בין כ״ד תשרי שבו יצאה פקודת הקיסר, לבין ער"ח שבט בשנת תקמ״ב שאז הגיע איגרתו לידי הנוב״י ודרש ברבים נגדו.
14 הרבנים ראו בדברי השבח שכתב וויזל לקיסר דברי מרמה ותנופה ותכסיס לשכנע העם בשבחו את הקיסר, וכה כותב הנוב״י במכתבו בכת״י שנפוסמו לקמן ״...וכדי להתיר ולבוא כגנב הבא במחתרת עשה תחילתו כאלו הוא עושה להזכיר אותנו לשבח את הקיסר יר״ה, על קביעתו הנארמאל שולין להיהודים במדינתו, וגם זה הוא חוצפה רבה כאלו ההדיוט הזה צריך לעורר אותנו בזה, והלא בכל יום ובכל שעה תהלתו של אדונינו החסיד האדיר שגור בפינו ועל הצלחתו שיתפרסם בכל קצווי ארץ ובאיי הים הרחוקים שמע חכמתו ועוצם בינתו וגודל מדת טובו עם כל אדם, ועוד וכי קצבה הוא נותן ההדיוט הזה לטובתו של הקיסר האדיר יר״ה והלא רב טובו וחסדו עמנו עצמו מלספר ואם כן מה טובו של ההדיוט הזה והוא אינו כדאי לישא שמו של הקיסר יר"ה על שפתיו, תאלמנה שפתותיו...״. ובדרשתו של הגר״ד מליסא כתוב בין השאר ״..בא במרמה כמגביר רוממות התורה ומשבח שם הקיסר יר״ה לבעבור ישמע העם בדברו והוא מכסה חמת תנינים וארס צפעונים במעוט הדבש ושם אותו לפני הילד יאכלהו ותבוא בקרבו וימת... בא לגנוב לב העם, ברוממו תפארת התורה לפעמים ובד"חיבו שפתיים לשבח הוד כסא הקיסר יר״ה, כי יטה לבב עבדו הקיסר בשמעם תפארת מלכם.. כן האדם האיש הלזה בדמיו יאות למלך הגדול האדיר הקיסר יר״ה מלכים ושופטי ארץ יהללוהו חכמים וחקרי לב יפארוהו לא מפי הדיוט רש ונקלה הלזה... ומזכיר שם הקיסר ותהלותיו ומשלב דעתו הנפסדה,..״. כגון,“ הנדסה, טבע, גיאוגרפיה, הכונה, חשבון וכדומה אשר לא כללו אח“ פקודת הקיסר. אולם מרוב להיטותו'‘ לשינויים בסדרי החינוך ולהכמת הדקדוק והלשון, שאף לראות את כל ילדי ישראל מלאים חכמות חיצוניות, כמדכ*‘ מפרט וויזל את תוכניותיו ומחלק את סדרי הלימודים לפי מחלקות, כל ילד לפי חכמתו וכה הוא כותב: .״״תשימו לב שלא יצא התינוק מחדרו שלומד בו” קריאת הלשונות ודקדוקיהן אל החדר שבו ילמדו עמו תורה ואמונה וקצת המוסרים עד שיבדקוהו אם השלים חוקו בחדר הראשון, וכן לא יכניס לחדר המשנה עד שהשלים חוקו ואם ישפטו שאינו הגון למשנה וללמוד התלמוד טוב לו שלא ישים חלקו בהן, אבל ילמוד אחת מן האומניות שלבו נוטה אליו וכר כי לא נוצרנו כולנו להיות בעלי תלמוד...״ עפ״ל. כמו״כ כותב וויזל שצריכים לחלק את כלל הלימודים לשני מחלקות, והם... המחלקה האחת היא ללמדו תורת האדם..., והמחלקה השניה היא ללמדו תורת הי שהן חקי האלקים ותורותיו..., ״בכלל תורת האדם הן הידיעות הנימוסיות דרכי המוסר והמדות טובות ודרך ארץ ולכלכל דבריו בדברי חן וצחות לשון..״ וכן לדעת קורות הדורות וצורת הארצות והימים ומנהגי המדינות ומשפטי המלכים וכיוצא באלה, וכן כוללת היא את החכמות הלימודיות כמו חכמת המספר וחכמת המדידה וחכמת תכונת השמים וכיוצא מהן, והנה תורת האדם קודמת בזמן להקי האלקים העליונים, וזה שאמרו חז״ל “ כ״ו דורות קדמה דרך ארץ לתורה, ואע״פ שחקי האלקים ותורותיו נעלים מאוד מתורת האדם הם קשורים ודבקים בה ובמקום שתכלה תורת האדם תתחיל התורה האלקית, לכן המסכל חקי האלקים ויודע תורת האדם אע״פ שלא יהנו מאורי חכמי ישראל
15 מרוב דמיונו ולהיטותו ללמד נערי ישראל חכמות חיצוניות טעה בזה גם מבחינה מעשית ומציאותית, שבו
בזמן שהוא כותב ״...שלא נוצרנו כולנו להיות בעלי תלמוד... ושאין מזגי בני אדם וכוחות נפשותיהן שוות...״ חשב וויזל שכל צעירי ישראל נוצרו ללמוד את כל ה״שבע חכמות״ כהנדסה ותכונה וכדומה. כמו"כ ישנם באיגרת עוד כמה ענינים בלתי ברורים כל צרכם, וראה ע"ז במאמרו החשוב של הרב ל. לוין בלועזית ביאהדבוך ד. יוד. ליט נעז, ברך 12 עמ׳ 165 ואילך.
16 יש לציין שפקודת הקיסר לא כללה שנערי ישראל ילמדו את כל החכמות אשר וויזל מציין באגרתו, הקיסר אך ציוה ללמד את ילדי ישראל שפה הגרמנית קרוא וכתוב, אולם וויזל ברצונו שילהי ישראל ישכילו בכל החכמות החיצוניות פירסם את דעותיו בערמומיות תחת מסוד, שמו של הקיסר, וכה כתוב בדרשתו של הגר"ד מליסא ״״.ורצון הקיסר יר״ה להרגיל כל יוצאי ירך יעקב על הדרך הזה ללמד ג״כ את הילדים שעה או שתיים ביום לדבר ולכתוב לשון אשכנזי, אבל העיקר עיקר והטפל טפל לו... אך הנוכל הנפתה הזה משדך דרכיו ומעקש ומעקם עצת השררה ויתלה דעתו לאמר ככה פקד עליכם הקיסר יר״ה שלא יכנוס התינוק.,, צד שהשלים חוקו בתחלה בקוראו לשונות ודיקדוקיהן ושקר ענה באחיו חלילה לכל בן דעת לחשוב כזאת על ...החסיד הקיסר יר״ה..,״, ועיין לקמן בדרשת הנוב״י לשבת הגדול שאפי׳ לציוי הקיסר ללמוד השפה הגרמנית חשש הנוב״י שלא יצא מזה תקלה וע״י כך ילמדו שאר החכמות ויחקרו חקירות בתורה ואמונה ויבואו ח״ו לידי מכשול.
17 שאיפתו לשנות מסדרי החינוך, אנו רואים גם, עוד בשנת תקל״ח בשיר תהלה אשר כתב למנדלסון בשבח ביאורו ותרגומו של התורה, שבין השיטין בשירי אנו מוצאים רמזים על אי ידיעת הנערים לדבר בצחות ולשונם משובשת וע״י התרגום של מנדלסון וביאורו ידעו הנערים לדבר בצחות עברית וגרמנית.
18 מפני האריכות שבדבריו לא ציטטתי אלא את עיקרי דבריו ובמיוחד את הדברים שגרמו להתנגדות חריפה נגדו מצד גדולי הדור אשר דאו בדבריו פגיעה וזלזול בתורתינו הקדושה ובתלמידי חכמים.
19 על דבריו אלו יצא חוצץ הגר"ד מליסא וכה אמר ״״.הנה נא הוא יודה דרך לקטף מראש הילדים הרכים בעודם באבם ולסגור בפניהם דלתות התורה והאמונה ואפילו קצת המוסר מזהיר לבל יודיע להילדים עד השלים חק הראשון והיה כי יגדלו יקוצו בה במו״ב הגה״ק בעל הפלאה זי״ע מתיחס לדבריו אלו בדרשתו ונעחיקה לקמן.
20 על מאמר חז״ל זה שוויזל מסתמך בו ומפרשו לפי השקפותיו, ישנה אריכות גדולה בספרו של הגאון רבי ישמעאל הכהן זלה״ה ״זרע אמת״ (ליוורנו תקנ״ו) חלק ב׳ יור"ד סימן ק״ז ובהמשך המאמר נעתיקו בס״ד. בחכמת התורה יהנו ממנו שאר בני האדם שבכל העמים“ והמסכל תורת האדם אע״פ שיודע חקי האלקים אינו משמח לא את חכמי עמו ולא את שאר בני האדם וכן אמרו חכמים “ כל תלמיד חכם שאין בו דעת נבילה טובה הימנו־ עפ״ל.
לאור דבריו אלו שפגעו יזלזלו בתורת ה׳ ובתלמידי חכמים, והחשיב את החכמות החיצוניות ונימוסי דרך ארץ מעל לחכמת התורה ודרך ה׳, נלחמו “ נגדו גדולי מאורי הדור בתקיפות והחשיבוהו למין ואפיקורס שבא לקעקע את כל עיקר יסוד היהדות והוא חינוך הבנים, ואף רצו “ להחרימו אם לא מחמת מורא השלטונות. בראש המערכה עמדו “ הגאון בעל נודע ביהודה, “ הגאון רבי דוד טעביל מליסא, “ הגאון רבי יוסף
21 על דברים אלו יצאו נגדו הרבנים בתקיפות וכה כותב הנוב״י במכתבו בכת״י ״...והצורר הזה הירץ וויזל מבזה בסתם חקי אלקים שכתב שהמסכל חקי אלקים אינו חסרון כמו המקיים וסחויק חקי אלקים ואינו מחזיק בתורת אדם שהוא אצלו קריאת האוסטריעש וידיעת גודל המדינות ושאר דברים כיוצא בהם, שהוא מין גרוע מנבילה וכיוצא בהם דברים רעים על חקי אלקים...״, וכן הגר״ד מליסא תוקף דבריו אלו בחריפות ובה אמר ״..על מי מהקדושים העיז פנים מי מן כת לומדי חקי אלקים ונוהג ע״פ אשר הוא איננו לתפארת בתור אדם אם הוא משכיל וישר ומבין מרע התורה על בוריו אף אם לא למד נימוסיות ור"א ללשונותם הלוה יקרא נעדר מתורת האדם, הלא דברי חכמים כדרבונות יורוהו בדרך סלולה מוסרי המקראות ודברי רבותינו הקדושים בעלי הש״ס יגידו לאדם מה שיחו עם הבריות והתנהגותו וישרות הלב ונטייתו, המועט ממנו דברי הרמב״ם בהל׳ מרע ושאר הלכות המורים דרכי ב״א ודרך קודש יקרא לה, וכן ספר חובת הלבבות ושאר ספרי מוסר והלא שרשיהם צמחים מספרי הנביאים ורבותינו בעלי הש״ס והמתנהג על פיהן אשר יסודותם בהררי קודש, שמחו וישעשעו בו כל רואיו, בפרט בשקל הדעת במשפטי ה׳ כהדחקת הגזל ונקי ממון וטכסיסיהן ודומיהן, אשר כל יודעי שמץ מנהו ישתוממו לעומק מזימתם מה רבו מעשיך ה׳ משפטיך תהום רבה, מה נכבד היום אשר פקד המלך החכם פרייסין יר״ה על עבדו הגאון המפורסם אב״ד דק״ק ברלין והמדינות, להעתיק לו חלק מן דיני נחלות ואפוטרופסים אל לשון אשכנזי ולבארו בטעמים וחק בדפוס מה רבו מעשיו...״.
22 על דברי זלזול אלו בכבוד תלמידי חכמים אשר נאמר ע"ז מורא רבך כמורא שמים, ושמם ללעג ולקלס, דרשו הרבנים בדרשותיהם ובמכתביהם בחריפות עד שאפי׳ המשכילים בשעתו אחזו אשר בזה הגדיש וויזל את הסאה, ונעתיק לקמן את כל דברי הרבנים במלואם, ובספר ״זכרון יעקב״ (פרנקפורט תרפ"ד) לר"י ליפשיץ חלק א׳ מתיחס לפרשה זו של וויזל וכותב ״...אחד מהרה״ג העיר על מאמר המדרש שבו השתמש ווייל ״כל ת״ח שאין בו דעה נבלה טובה הימנו״ והשיבו שלא ירד לכונת פשוטו של המדרש, המלה ״דעה״ בכל התנ״ך כונתה יראת שמים שע״כ יאמרו חז״ל הנבלה מסרחת מרחוק ולכן בנ״א מתרחקים ממנה, לא כן תלמיד חכם שאין בו יראת - שמים, איש כזה כצפעוני יפריש מפני שאין בני אדם מרגישים להבדל ממנו וקולטים ממנו דעות רעות ומשחתות לכן נבלה טובה ממנו״.
23 יש לציין שהרבנים ראו בוויול כוח משפיע ומשכנע על היהדות בהיותו נודע לרבים כ״תלמיד חכם״ ובעל מחבר ספרים, ולכך יצאו נגדו בחריפות לבל ימוטט ח״ו את עיקר היהדות, והוא חינוך הבנים בדרך המסורה לנו מרור דוד.
24 הנוב״י במכתבו בכת״י כותב בין השאר ״..ואלמלא היה לנו חירות במדינה זו להחרים למי שהוא ראוי להחרימו הייתי מחרימו אבל מחמת חקי המדינה שלא להחרים מבלי רשות מהאפלאציאן טיטול יר״ה חדלתי מזה אמנם עכ״פ פרסמתי כבר שמו לדעה..״, וכמו״כ כותב הגר״ד מליסא בדרשתו ״...וכלי זיין של ישראל הוא בשמתא ונידוי וארור בתקיעת שופר וגם בכיבוי נרות, כי ארור ומקולל ומוכרת ומובדל הוא מקהל עדת ישראל ואפי׳ לכבוד ת״ח כ׳ המ״א... דחכם רשאי לנדות לכבודו, ק״ו שרשאים לעורר הלבבות בכ״ו ובתורתו.,.״,
25 מהגאון בעל נודע ביהודה שרדו ג׳ מכתבים אשר שנים מהן מתפרסמים לראשונה בדפוס כאמור לעיל. וכן דרשתו שדרש בשבת הגדול תקמ״ב ונעתיקם בהמשך המאמר.
26 על תולדותיו אכתוב בעז"ה בגליון הבא, וכן אפרסם מחדש את דרשתו הארוכה שדרש בשבת הגדול תקמ״ב אודות וויזל.
27 נולד בזאלקווא תצ״ו לאביו רבי משה פנחס אבד״ק סווירז וזאלקווא, פרנס האחרון של ועד ארבע ארצות, בעודו נער הכירו בו כל רואיו כי קדוש מרחם הוא לה׳ והגאון בעל נודע ביהודה בחר כו כחתן לבתו הבכירה, היה מפורסם בעולם בגודל קדושתו וחריפותו ונקרא בפי כל ו׳ יוסף הצדיק ושימש ברבנות בד' הצדיק מפוזנא חתן הנוב״י, ” הגאון מוילנא, ’"הגה״ק בעל הפלאה זצ״ל, כמו״ב פעלו עוד
עיירות כר״ה שמו יוסף, יאברוב, ויטקוב, סקאהל, פוזנא. כמו״ב היה גדול וגעדץ בפי גדולי דורו וחותנו הגאון זצ״ל מכנהו בספרו בתוארים גדולים ונשגבים ומבטל עצמו נגדו ״...חתני t t נפשי הגאון המופלא שבדור... חד בדרא... כבוד קדושת שמו...״ (מהד"ק אבה״ע ס״ד). ״...המובחר שבגאוני הזמן...״ (מהד״ת אהע״ז מ״ט). ״דע אהובי חתני כי בעת שכתבתי לך התשובה ידי מרתתן וכולא גופי מרתת ממתנייתא דילך, כי ידעתי כל סתום לא עממוך וכביר תמצא ידיך חורין וסדקין לבדוק אחר סברתי אם יש לה פרכא בדברי הראשונים. כי בל דברי הראשונים לפניך כשולחן ערוך ומצורף לזה עוצם בינתך ודעתך הרחבה כבן עזאי בשוקי טבריה. ״(מהד״ק חו"מ כ״ח). ״...ואם אין דעתך מסכים הנני מבטל דעת...״ (שם כ״ו). ״...יחיד בדור... עמוד התורה והיראה, אור ישראל, פאר הזמן...״ (מהד"ת אבה״ע נ״ה). ״,..גאון הדוד והדרו... בתורה ובמעשים הוא יחיד בדורו...״(שם ס״ב). והגאון רבי עקיבא איגר זצ״ל בתשובתו להגאון מהרש״ק זצ״ל מבראדי בספר שבעה עיניים כותב! ״ראיתי כי כמעט רוח נבואה היה בפיו של הגאון המפורסם הצדיק מו״ה יוסף זצ״ל אב״ד ור״מ דפה..״. נלבע ה׳ אדר תקס״א ועל מצבתו היה כתוב שעשרים ושתים שנים רצופים לא ראה פני אשה ופני כלב וגוי ושום דבר טמא, רוב חידושיו ותשובותיו נשרפו ולא נשאר כי אם חיבור קטן שנדפס בשנת תרמ״ב בקאלאמיא בשם ״זכרון שארית יוסף״, בהסכמת שכתב הגאון רבי משה תאומים זצ״ל בעל ״דבר משה״ כותב בין השאר שו׳ שנים אחרי פטירתו גזרו שרי הממשלה לפנות עצמות המתים מביה״ע וכאשר הגיעו לקברו של ר׳ יוסף הצדיק מצאוהו שוכב שלם בגופו ובתכריכיו כביום פטירתו ומרוב בהלה שאחזתם ביטלו מיד הגזירה. על פעולותיו במערכה זו אין אנו יודעים מאומה, וכן בספרו הנ״ל שחידושיו סובבים על הש״ס אין רמז לפרשה זו, כמו"כ בצוואתו שנדפסה שם לא מוזכר כלל אודות פורצי גדר בדת תורה״ק, אולם וויזל מזכירו במכתבו לעדת טריאסט בתור אחד מגי הרבנים שיצאו נגדו, ועיין בהערה הבאה.
28 שמות הרבנים אשר יצאו במערכה נגד וויזל אינם ברורים כל צרכם, בכל האיגרות שוויזל פרסם והוא מזכיר בהם שהרבנים יצאו נגדו, אך לא מזכירם בשמם הפרטי אלא בכללות שג׳ ובני פולין יצאו נגדו, וכה כותב וויזל באגרתו השלישית ״עין משפט״ ״...ובכל זאת נמצאו בין חכמי הדור שלשה רבנים יושבים על מדין בארץ פולין,.״, ובהמשך האגרת הוא מביא כמה פסקים מרבני איטליה [עוד נעמוד ע״ז בהמשך המאמר] שעמדו לצדו וכותבים הרבנים ״...הרבנים המופלאים והראשונים אשר מאריות גברו ראשי ישיבות שבפולין וגרמניה...״ כותב וויזל ע״ז בהערה למטה בזה״ל! ״א״ה לא נחלקו עלי כי אם שלשה רבנים בארץ פולין וכמבואר בראש המכתב הזה״, וכן בפסק ראשי ישיבות דק״ק ויניציא שהודפס באיגרת כותבים הרבנים בזה״ל ״...נתמלאו תימה וקצף שלשה רבני הדור אשר נקבו בשמות ..,״, גם כאן כותב ווייל בהערה, ״אמרנו ששלשה חכמי הדור סרבני פולין חוה אפם על מכתבנו הראשון אבל לא קראנום בשם, וגם במכתבים האלה נעלים שמותם כי מוסר וכבוד אני אוהב[!], והרבנים כותבים עוד שם ״...יצא הקצף משלשת הרבנים נר״ו...״, וכן כותב עוד ״״.בשהיציונו שלשה הרבנים במעשיהם מאוד מאוד.,.״, וכן בעור מקומות באיגרתו מדגיש וויזל שלשה רבני פולין חלקו עלי, אולם אחד משלושת הרבנים שחלקו עליו משתמע מתוך איגרתו הרביעית ״רחובות״ שבה הוא מצטט מדרשתו של הגר״ד מליסא ומתוכח עמו מכלי להזכיר את שמו אלא כותב שאחד מהרבנים דרש כנגדו בביהמ״ד והגיע דרשתו לידיו ומתנצח עמו, גם את הגאון בעל נוב״י לא מזכיר וויזל באגרותיו אם כי בוודאי התכוון עליו באמרו ״...היצירנו שלשה הרבנים במעשיהם מאוד מאוד,.״ שהרי הנוב״י כבר דרש בער״ח שבט ובשבת הגדול נגדו וכן שלח מכתבים לכל הרבנים בדורו לצאת נגדו כעדות הגאון רבי דוד שיף אב״ד לונדון במכתבו לאחיו ״,..שהרב דק״ק פראג... עושה מעשיו... להרעיש שאר רבני קהלות מפורסמות...״, אולם הרב השלישי אשר יצא נגדו עדיין לא ידענו מי הוא עד שבא וויזל עצמו וגילה לנו מי הם השלשה רבנים שיצאו נגדו וכה כתב וויזל באגרת פרטית שכתב לעדת טריעסט ״...והמריבים הם שלשה האחד הוא הרב בפוזנא חתן הרב מפראג והשני הוא הרב בליסא והשלישי איש יושב ווילנא הנקרא בכינוייו ר׳ אליה חסיד והם אשר כתבו...״. וכן כותב עוד ״...ששלשה ובני פולניא ששרפו המכתב באש,. ודרשו עלי במקהלות... ..יצאו בחרבות שנונות נגד מכתבנו וכתבו עליו שטנה לכל קהילות ישראל שבאשכנז ופולין... וכבר הגיע חמת הרבנים הנ״ל לשיעור גדול ששרפו מכתבנו באש, והרב בליסא דרש בשבת הגדול בבה״כ שבעירו שהמכתב טעון שריפה ויתר החיבורים שחיברתי טעון גניזה.,״ עודינו שמחים והנה כתבים באים מעיר ווילנא ומפראג שאחינו יושבים ובוכים וקוראים צום ועת צרה היא בעיניהם... כי בהגיע מכתב זה לפראג דברו עליו הוות ויהי בעיניהם לזרא, והרב אב״ד דשם יצא כנגדו בבית הכנסת בלשון חדה ותער מלוטש...״, כאן כבר מזכיר את ״...הרב אב״ד דפראג...״ שיצא נגדו וכן את הגר״א מוילנא, אולם אין נמצא תחת ידינו אף מכתב או רבנים במערכה זו והם,״’ הגאון רבי צבי הירש לוין אב״ד ברלין," הגאון רבי שלמה דוב הלברשטט אב־ד גלוגא חתן הפנ״י, ”הגאון רבי דוד טעביל שיף - אדלר אב׳ד לונרון,
דרשה ששדדה מהגאון מוילנא אודות וויזל, אך ממכתבו של וויזל שכותב ’'...והנה כתבים באים מעיר וילנא... ועת צרה היא בעיניהם..״, וכן בדרשתו של הגה״ק בעל הפלאה זצ"ל כתוב בין השאר ״...ושמעתי שבכמה קהלות קדושות ששרפו הספרים ההמה ובווילנא שרפו אותם לעין כל, זכאי חולקהון קמא מרי מלכא קדישא אשר קנאו קנאת ה' צבאות ...״, וכן מובא בדרשתו של הגר״ד מליסא ״...מה מאוד מתנחם אנכי כי שמעתי ממגידי אמת שבק״ק ווילנא עיר הגדולה לאלקים שרפו ספר הלזה ברחוב העיר ובתחילה תלו ברביד ברזל בחצר בה״כ, יפה עשו לדעתי שופטי ארץ..״, ומפורש יותר כותב הגר״ד שיף מלונדון במכתבו הנ״ל לאחיו ״...ובווילנא ע״פ ציוות החסיד המפורסם מו״ה אלי׳ שרפו ברחוב העיר אגרת של נ״ה ווייל, רואים אנו מכל הנ״ל שאכן הגר״א לחם כנגדו וע״פ ציוויו שרפו איגרותיו ברבים, אך מהגאון רבי יוסף הצדיק אב״ד פוזנא חתן הנוב״י שוויזל מחשיבו כאחד משלשה הרבנים החולקים עליו, אין בידינו אף מסמך המאשר שאכן יצא כנגדו אם כי בוודאי נראה שלחם נגדו כדעת חותנו הגדול הנוב״י. [יש לציין עוד שמכל רשימת הרבנים שהננו מציינים שלחמו נגדו שרדו כהיום אך דרשותיהם של הגאונים הנוב״י, הגר״ד מליסא והגה״ק בעל הפלאה, וכן אפשר לכלול את דרשותיו של הגאון רבי אלעזר פלעקלס מדייני פראג בזמן הנוב״י, שהודפסו בספריו ״עולת חודש״, ועוד נעמוד ע״ז לקמן]. ועדיין צ״ב מי אכן היו הרבנים שלחמו נגדו (במכתבו של אליהו מורפוגנו ידידו של וויזל באיטליה ואשר סייעו רבות לממש את תוכניותיו בחינוך הבנים באיטליה כותב ״...בי הספר הזה נרדף בפראג ומג' רבני פולין ששרפוהו...״ ובמכתב אחר הוא כותב ...״ד' רבני פולין...״) והאם אכן היו אלה שוויזל מציינם במכתבו לעדת טדיאסט, ומדוע העלים את שמם בכל אגרותיו (ובזה נראה לומר שוויזל העלים במכוון את שמם של הרבנים הגדולים שחלקו עליו מחמת השפעתם הגדולה על הציבור, ולכן כתב בסתם שלשה ובנים חלקו עלי ולא הזכירם בשמם, משא"כ במכתב פרטי לטריצסט הרשה לעצמו להזכירם, ומה, גם שבטריעסט מצא לו מהלכים בין הקהלה ולא חשש להזכירם). ויש עוד להרחיב בזה אך קצר המצע מהשתרע. ועיין עוד ע"ז במאמרו המצוין של הרב ל. לוין בלועזית ביאהרבוך ד. יוד. ליט. נעז. כרך 12 עמי 165 ואילך ובעמי 194 ואילך,
29 הגה״ק בעל הפלאה זצ״ל יצא גם נגדו ונשא דרשה בגנותו ״ביום ג׳ שנכפל בו כי טוב ער״ח תמוז דהאי שתא חקמ״ב.״ ונדפיסה בהמשך המאמר בעז״ה,
30 על תולדותיו ופעולותיו במערכה זו אכתוב בעז״ה בגליון הבא.
31 ננ״ל בהערה 30.
32 הגאון רבי דוד טעבלי הכהן שיף זצ״ל נולד לאביו מו"ה רבי זלמן כ״ץ בעיר אבותיו פרנקפורט, היה מתלמידיו של הגאון בעל פני - יהושע והגאון מהרי״ך זצ״ל, בעודו באבו סמכו רבו בעל הפנ״י לדון ולהודות, והרב המפורסם די ליב זינצהיים זצ״ל בחרו כחתן לבת אחיו והתיישב לידו בעיר ווירמייזא וישב שם על התורה והעבודה ולא מש מן האהל, שמו המפורסם הגיע לעיר הולדתו ומינוהו לדיין ומורה צדק בב״ד דפפד״ט, ושם נאספו אליו תלמידים לשמוע תורה מפיו, ואחד המיוחדים שבתלמידיו היה הגאון החסיד שבכהונה מהור״ר נתן אדלר כ"ץ זצ״ל, בשנת תקכ״ו נתמנה לאב״ד ור״מ בק״ק לונדון ומדינת אנגליה ושם נשא בדמה את דבר ה׳ ותורתו משך עשוים ושבע שנים, נשא ונתן עם גדולו דורו וביניהם הגאון בעל נוב"י ונזכר בשו״ת נוב״י מהד״ת חיור״ד סימן כ״ד, פ״ג, רי״ג, וחלק אבהע"ז סימן צ״ו, קל״ו, הנוב״י מתארו ״...הרב הגאון המושלם במעלות ומדות נ״י פ״ה ע״ה... לו עשר ידות מורה ודאין דינא... לכהן הגדול מעוז ומגדול כל ישראל ויהודה אוהב את דוד וילך דוד הלוך וגדול כבוד אהובי ידידי וחביבי הרב המאור ומאיר נהיר וצהיר הגאון הגדול המפורסם...״, ובספרו ״לשון זהב״ נדפס תשובת הנוב״י אליו בדף י״ט ע״ב שנדפסה בשו״ת נוב״י מהד״ת חיור״ד סימן פ״ג, נפטר בכ״ג כסלו תקנ״ב. בשנת תקפ"ב יצא לאור ספרו ״לשון זהב״ ב״אפענכאך״ הכולל חידושים על גפ"ת ופרשיות השבוע, בספר ״תולדות הרבנות של ביהכנ"ס הגדול בלונדון" (לונדון תרפ״א) שיצא לאור בלועזית ע"י י. ק. דושינסקי נדפסו מכתבים שכתב הגר״ד טעביל שיף לאחיו הדיין רבי מאיר כ״ץ, במכתבים אלו הננו מוצאים את התיחסותו של הגר״ד טעביל למערכה זו, וכה כותב הגר״ד במכתבו לאחיו מתאריך כ' אלול תקמ״ב (עמוד 1) בין דבריו ״..,מי עסקי ברלין כבר נודע הכל מנסיעת הרב משמה ואנכי ראיתי העתק מכתב שהניח הרב שמה טרם נסיעתו לפתוח אותו ששה ימים אחר צאתו מן העיר וכפי הנשמע הלך לווינא ומשמעות הכתב שפניו מועדות לילך לעה״ק, גם דאיתי העתק מה שכתב הרב מליסא להרב דק״ק אמשטרדם, וגם העתק מדרשה אחת שדרש הרב דק׳ ליסא כנדון זה לאדר ולקלל את ר״ה ווייל ולבזות אגרתו שהדפיס והדרשה הוא לשון צח מאוד וממולא בדברי יראה וחכמה שלא לפגוע ח״ו בכבוד הקיסר יר״ה ולפי משמעות הכתב והדרשה מהרב דק״ק ליסא כן "הגאון רבי אלעזר פלעקלס מבית דינו של הנוב״י בפראג בעמח׳ס תשובה מאהבה רכז ” הגאון רבי ישמעאל הכהן בעמח״ס שו״ת זרע אמת זצ״ל ועוד רבנים.
לפי המסמכים אשר נמצאים בידינו אנו למדים שהגאון בעל נוב״י עמד בראש הרבנים שלחמו נגד וויזל, ושלח מכתבים לכל גדולי הרבנים בדורו להזהירם מפניו ואף לצאת במלחמה נגדו, כמו שמעיד הגאון רבי” דוד טעביל שיף אב״ד לונדון במכתבו לאחיו ".שחרב דק״ק פראג בתחילה דרש ע״ז בפראג, אמנם כעת הוא מוכרח לשתוק בפומבי ועושה מעשיו בחשאי להרעיש שאר רבני קהלות מפורסמות.,״. כמו־כ נראה שהיה הראשון בין הרבנים שנכנס למלחמת חרמה במערכה זו, ובער״ח שבט תקמ״ב“ זמן מועט מפרסום האיגרת •דברי שלום ואמת״ דרש ברבים נגדו להזהיר העם מפניו ולהתרחק מדעותיו האפיקורסיות, כמו שמובא בספרו דרושי הצל־ח (ווארשא תרנ״ט) דרוש ל־ט” בדרשתו לשבת הגדול תקמ״ב ־..כאשר הזכרתי בדרוש שבט העבר..־. וכמו״ב במכתבו בכת״י שנפרסמו לקמן כותב הנוב״י בין השאר ״..והנה בו ביום שבא הקונטרס הפלסתר הזה לידי באותו יום דרשתי ברבים”
עשו בפוזנא ובווילנא ע״פ ציוות החסיר המפורם׳ מה״ו אליי שרפו ברחוב העיר אגרת של ר"ה ווייל וגם נאמר שם [הכונה בתיבת ״שם״ חוזר למה שכתב למעלה שראה העתק מה שכתב הרב מליסא להרב מאמשטרדם, ואינו חוזר לדרשה של הגר״ד מליסא מפני שבדרשה הנ״ל לא מובא כלל אודות פעולותיו של הרב מפראג] שהרב דק״ק פראג בתחילה דרש ע״ז בפראג אמנם כעת הוא מוכרח לשתוק בפומבי ועושה מעשיו בחשאי להרעיש שארי ובני הקהלות המפורסמות [סימוכין לדבריו מצאנו בדברי הנוכ״י במכתבו בכת״י לווינא שנפרסמו לקמן ״..,ונא לפרסם מכתבי הזה להגאונים השכנים לווינא כמו הגאון מפרשכורג והגאון מניקלשבורג וגם הם יעשו כמוני לפרסם את רשעת הרשע הרץ וויזל ימח״ש ברבים...״] ואחר הדברים האלה הוא מובן מעצמו שהרב דק״ק ברלין לא היה יכול לעמוד במקומו והוכרח לצאת משמה, באם אפשר לשלוח העתק מכריז שמה יהי׳ נוח לו לקבלו. הק׳ טעבלי כ״ץ שיף. במכתב זה ישנם כמה פרטים חשוכים על מערכה זו ונעמוד עליהם עוד בהמשך המאמר, כמו בנוגע להרב מברלין, וכן על מכתבו של הרב מליסא להרב רק״ק אמשטרדם. יש לציין עוד שבספר הנ״ל ישנו מכתב מהגד״ד שיף לאחיו מתאריך כ״ב אדר תקמ"ב (עמי 171)נ ובין הדברים כתב ״...זה חודש ימים קבלתי מכתב מפראג מהרב ובית דינו בעסק מה...״, הגר״ד שיף לא כותב על איזה עסק כתב לו הרב מפראג, אך אולי אפשר לשער שמכתב זה עסק בוויזל שזה תואם את הזמן, - חודש אדר תקמ״ב אשר הנוב״י פעל בזה רבות בזמן ההוא, אין לנו ידיעה אם אכן הגר״ר שיף השתתף במערכה זו בפעולות ממשיות, ונראה לומר שלא השתתף באופן פעול מפני היותו גר בלונדון, אך בכל אופן התענין בנעשה וידע את כל הפרטים כמשתמע מתוך מכתבו שציינתי לעיל. [כמו״כ בספרו ״לשון זהב״ הסובב על גפ״ת - אין כמובן זכר לפרשה זאת]. (ב״אטלס עץ חיים״ להלפרין ברך ט׳(אחרונים גי) עמוד 109 מסי 1080 כותב ״,,.דוד טבלי שיף מחכמי פולין אשכנז אב״ד ברוד הווחוב ליסא וכוי אב״ד בלונדון.. לוחם תקיף וקנאו במשכילים ספרו לשון זהב שו״ת...״ וטעה בזה שעירבב את רבי דוד טעביל הכהן שיף שהיה אב״ד לונדון וספרו ״לשון זהב״, - בר׳ דוד טעביל מליסא שהיה מילידי בראד ואח״כ בהורחוב והוא יצא כנגד וויזל בחריפות ונשאר ממנו ספר ״נפש דוד״ כמו שציינו לעיל).
33 כנ״ל בהערה 30.
34 על תולדותיו ופסקו הנדפס בספרו ״זרע אמת" (ליוורנו תקנ״ו) חלק ב׳ יור״ד סימן ק״ז אודות וויזל עוד אכתוב בעז״ה בהמשך המאמר.
35 עליו ועל מכתבו עיין לעיל בהערה 32,
36 עיין לעיל בהערה 13.
37 לקמן נצטט קטעים מדרשתו זו
38 דרכו לדרוש בער״ח שבט מובא בספר דרשותיו ״אהבת ציון״ (פראג תקפ״ו) ובו ח׳ דרשות מהנוב״י.
ובדרוש רביעי כתוב בכותרת ״פראג ער״ח שבט תקכ״ד לכבוד הח״ק דגמילות חסדים״, ובדרוש שלישי מובא ״לכבוד הח״ק דגמילות חסדים״ אך ללא ציין התאריך ער״ח שבט, וכמו"כ בדרוש שמיני ״ער"ח שבט
תקל״ה״ אך בלי הסיבה לדרשתו, כמו"כ ישנם בספר זה כמה דרשות מרבי שמואל בנו שמלא מקומו בפראג. ובדרוש תשיעי כתוב ככותרת ״פה פראג ער"ח שבט תקע״ב לכבוד החביא קדישא גמילות חסדים״, וכן כדרכי לדרוש בכל שנה בער״ח שבט, אולם דרשה זו’’ לא נדפסה בספרי דרשותיו
לאחר כן שלה הנוב׳י מכתב לוינא אודותיו שנפרסמו לקמן, יש לעיין שמכתב זה הינו בעל ערך היסטורי רב בפרטיו החשובים במערכה זו,
במכתב זה הננו מגלים את דעתו של הנוב"י ביסודיות אודות נפתלי הרץ וויזל, שבו הוא מוקיע את וויזל למין ואפיקורס ושאינו מאמין כלל בתורה ובאף דת כלשהי, וכל דבריו שכתב באיגרתו חשובים הם בכפירה בתורה וביזוי תורה שבכתב ובע״פ כלשונו של הנוב־י ־,.,ומעולם לא קם צורר כזה בין היהודים שיסיר מסוה הבושה מעל פניו ויכתוב ויחתום ויעיד על עצמו שאין לו חלק באלקים ולא בתורתו,״ אבל עצם הקונטרס ההוא לכפור בתורה ולבזות תורה שבכתב ותורה שבע־פ ולומר שאין בהם תועלת מועיל..,״, כמו"כ מגלה הנוב״י עוד שאף רצה להחרימו מעדת ישראל אך היות שא״א להחרים במדינה זו מבלי רשות מהשלטונות - חדל מזה, אולם בוודאי ״.,הוא מאורר ומקולל ומוכרת מעדת ישראל.. ומעתה לא אקוה שמי שהוא מעדת ישראל ויהי׳ לו ידיעה מזה שיתן לו לינת לילה או יארחהו בביתו להרשע הרץ וויזל הזה,..״, וממשיך הנוב״י במכתבו ״...ופשיטא שאם יבוא הרץ וויזל הזה לוינא ששום בר ישראל לא יתן לו שלום ולא יכנוס לביתו כלל וכלל וכל אחד יחוש לנפשו מעונש מן השמים על קרבת הרשע ואפיקורס הזה והמרחיקו והמתעבו יתברך מן השמים..." כמו״כ מתיחס הנוב״י לראשונה על ספריו הקודמים שחיבר - וכמובא לעיל אף נתן את הסכמתו על אחד מספריו - שבו הוא אוסר לקנות אף חיבור מהמחבר כלשונו של הנוב״י ״.. וגם ח״ו לקנות שום חיבור מהמחבר המחובר לטמא אחרים בטומאתו אפי׳ חבורו ״יין לבניך לא יקנו ממנו,,״ ־ שעל ספר זה נתן את הסכמתו, כמו״כ אנו למדים על פעילותו העניפה של
בדרוש שנים עשו ״לכבוד החברא קדישא דגמילות חסדים פה ק״ק פראג ער״ח שבט תקע״ו״, ובכל קהלה היו תארינים מסוימים שהרבנים דרשו במקהלות לכבוד הח״ק, ועיין גם בשו״ת חת״ס ועוד
39 בספר דרשותיו ״דורש לציון״ (פראג תקפ״ז) שהוציא לאור בנו רבי שמואל, ישנם רק דרשות על שבת תשובה ושבת הגדול, ומה גם שדרשותיו אלו מתיחסות לתקופה מוקדמת עוד מימי שבתו כיאמפרלי, משנת תק״ה עד שנת תקי״ב כדברי בנו ר׳ שמואל בהקדמתו, ובספרו ״אהבת ציון" (פראג תקפ״ז) שמובאים שם דרשות מתאריך ער״ח שבט, גם אינה בנמצאת דרשה זו ומה גם שמובאים שם אך ח׳ דרשות מהנוב״י. ובספר ״דרושי הצל״ח״ (ווארשא תרנ״ט) אין בנמצא דרשות לתאריך ער״ח שבט, אע״פ שישנם שם דרשות לתאריכים מסוימים כגון צום גדליה, חנוכה, פסח, א׳ דסליחות, ועשי״ת, ואפשר לשער שבמכוון לא הדפיס רבי שמואל בגו את דרשה זו שהיתה חריפה במיוחד כעדות הנוב״י במכתבו בכת״י שנעתיקה לקמן ״.״והנה בו ביום שבא הקונטרס הפלסתר הזה לידי באותו יום דרשתי ברבים בדרכי בכל שנה בער״ח שבט ופרסמת שם הרשע הזה לגנאי וכי הוא מאורו ומקולל ומוכרת מעדת ישראל ואלמלא היה לנו חירות כמדינה זו להחרים למי שהוא ראוי להחרימו הייתי מחרימו אבל מחמת חקי המדינה שלא להחרים... חדלתי מזה אמנם עכ״פ פרסמתי כבר שמו לרעה . ״ (ונראה שבל הפסקא הזאת סובבת אודות דרשתו בער״ח שבט). ובפרט שדרש אודותיו באותו יום שהגיע לידיו אגרתו - (כמבואר במכתבו) מחמת מורא השלטונות כמבואר לעיל במכתבו של הגר״ד שיף ־׳,.,שבתחלה דרש ע״ז בפראג אמנם כעת הוא מוכרח לשתוק בפומבי ועושה מעשיו בחשאי...״, והמשכילים בשעתם הלשינו על הרב מברלין אצל השלטונות על פעולותיו נגד וויזל, והשלטונות אכן התערבו בזה [בגליון הבא בעז״ה אכתוב ע״ז], וכמו כן הנוב״י רצה להחרימו אך מחמת מורא השלטונות לא יכל כאשר ציינתי לעיל העדה 24, ואולי נראה שגם בזמן הדפסת ספרי דרשותיו בתקפ״ז עדיין היה קצת מורא מהשלטונות מחמת התחזקותם של המשכילים וחשש ר׳ שמואל מהבעת דברים אלו בדפוס ולכן לא הדפיסו ונאבדה במשך הזמן, [אולם בספר ״דרושי הצל״ח״ שהודפס בווארשא תדנ״ט, אכן הודפסה דרשתו שדרש בשבת הגדול תקמ״ב אודות וויזל שלא היה מה לחשוש הן מחמת הזמן והן מחמת המקום], ויש להוסיף בזה שאבן דרשותיהם של הגה״ק בעל הפלאה והגאון רבי דוד מליסא לא נדפסו בספריהם אלא שרדו בהעתקים כנראה מפני טעם זה (גם דרשותיו של הגאון רבי אלעזר פלעקלס שהודפסו בספריו ״עולת חודשי י״עולח ציבור (פראג תקמ״ז) ובהם דורש נגד מנדלסון וווידל לא מזכירם בשמם אלא יורש בכללות נגד העתקת התורה יתוגומו ונגד חכמות חיצוניות) ועדיין צ״ב עניו זה הנוב״י לפרסם בבל קהלות ישראל שהינו מין ואפיקורס, ועל בקשתו מרבני הקהלות המפורסמות לעשות כמוהו ולצאת במלחמה נגדו ולהוקיע אותו ברבים, בלשונו של הנוב״י; ״״.ובקשתי מכבודו הרמה לפרסם בוינא דבר זה למען לא יכשלו בקונטרס הנ׳ל... אמנם,״ פרסמתי כבר שמו לרעה.., ונא לפרסם מכתבי הזה להגאונים השכנים לוינא כמו הגאון מפרשבורג והגאון מניקלשבורג וגם הם יעשו כמוני לפרסם את רשעת הרשע הרץ וייזל ימח׳ש ברבים...״.
וכך כתב ” הנוב״י'* במכתבו ” לוינא המתפרסם בזה לראשונה מאוצרו” של ב"ק אדמו״ר שליט״א.
אחר דרישת שלומו הטוב והנעים כמשפט הנה זאת אומרת שהגיע לכאן קונטרס הנדפס ונכתב בשם האפיקורס ימ״ש וזכרו הרץ ויזל אשר בנעוריו לגנוב דעת הבריות חבר ספר “ גן נעול ועכשיו “ נגלה נבלותו והעיז איש רשע בפניו בחוצפה רבה להדפיס על שמו אגרת שכותב להיהודים היושבים במדינת אדונינו האדיר הקיסר יר״ה וכדי להתיר ולבוא כגנב הבא במחתרת עשה תחלתו כאלו הוא עושה להזכיר אותנו “ לשבח את הקיסר יר״ה על קביעתו “ הנארמאל שולין להיהודים במדינתו וגם זה הוא חוצפה רבה כאלו ההדיוט הזה צריך לעורר אותנו בזה והלא בכל יום ובכל שעה תהלתו של אדונינו החסיד האדיר שגור בפינו ועל הצלחתו שיתפרסם בכל קצוי ארץ ובאיי הים הרחוקים שמע חכמתו ועוצם בינתו וגודל מדות טובו עם כל אדם ועוד וכי קצבה הוא נותן ההדיוט הזה לטובתו של הקיסר האדיר יר״ה והלא רב טובו וחסדו עמנו עצמו מלספר ואם כן מה טובו של ההדיוט הזה והוא אינו כדאי לישא שמו של הקיסר יר"ה על שפתיו תאלמנה שפתותיו אבל עצם הקונטרס ההוא לכפור בתורה ולבזות תורה שבכתב
40 המכתב אינו אלא העתק ממכתבו המקורי ואין מתנוססת עליו חתימתו של הנוב״י, אולם נראה בוודאי שהנוב״י כתבו - שנמצא בין תכריך כתביו, ובפרט ממה שכתוב בו ״...והנה בו ביום שבא הקונטרס הפלסתר הזה לידי באותו יום דרשתי ברבים כדרכי בכל שנה בער״ח שבט...״, ואשר תואם את מה שדרש בשבת הגדול ומובא בדרושי הצל״ח דרוש ל״ט ״...כאשר הזכרתי בדרוש שבט העבר...״, ועיין לעיל הערה 38 ו-39, וכן תואם את שאר מכתביו של הנוב״י במערבה זו,
41 מכתבו של הנוב״י לא נושא תאריך כלשהו אולם נראה שהוא מתיחס לתחילת המערכה בין חודש שבט לחודש ניסן תקמ״ב, מפני שהוא מזכיר בה את דרשתו בער״ח שבט ולא מזכיר בה את דרשתו בשבת הגדול, וכמו״כ מוזכר במכתב זה עיקרי דברי וויזל באגרת הראשונה ״דברי שלום ואמת״ שאך יצאה לאור בין חודש תשרי לחודש שבט תקמ״ב כאשר ציינתי בהערה 13, ולא את אגרתו השניה ״רב טוב לישראל״ שסיים לכותבה בי׳ אייר תקמ״ב. [ובמכתבו אל הרב אב״ד דק״ק ברלין זצ״ל שנפרסמו בעז"ה בגליון הבא מזכיר הנוב״י את אגרתו השניה של ווייל, שאנן עוסקת היא באמצע המערכה],
42 בראש המכתב לא מובא למי הוא מיועד אולם נראה ששלחו לאחד מגדולי דורו שהיה באותה עת בוינא [רב רשמי, לא ידוע שהיה בתקופה ההיא בוינא ובפרט שהיהודים גורשו משם זה זמן רב, אך היו כמה רבנים ששהו תקופות קצרות בוינא וכיהנו ברבני בתי כנסת מסוימים, ואולי שלח הנוב״י מכתבו לאחד מהם, או לבני משפחת ווטהיימר המפורסמת בווינא, (״ערים ואמהות בישראל״ כרך א׳) ועדיין לא סיפק בידי לברר דבר זה], כמשתמע מהמכתב ". ובקשתי מכבודו הרמה לפרסם בוינא דבר זה... ונא לפרסם מכתבי זה להגאונים השכנים לוינא כמו הגאון מפ״ב והגאון מנ״ש...״ (בשו"ת נוב״י תנינא, או״ח סימן ס״ב, קי״ז, ויור״ד פ״ה, מוזכר תלמידו שגר בוינא (עיין נוב"י מהדורת ״מכון ירושלים״ תש״נ, במפתח אנשים) נהד״ר וואלף ווירטהיים י״ץ, אך הנ״ל היה בחור עוד בשנת תקמ״ח, כמבואר בתאריך תשובת הנוב"י (מהר"ת או"ת סי' קי״ז) ולא נראה שהנוב״י פנה אליו בנושא זה בשנת תקמ״ב ויכנהו ״..ובקשתי מכבודו הרמה...״).
43 מס' 243.
44 עיין לעיל הצרה 9,
45 עיין לעיל הערה 14.
46 בתי ספר כלליים. ותורה שבעל פה ולומר שאין בהם תועלת מועיל ולא על תורת היהודים לבד יצא הבליעל הזה כי אם על כל דתי האומות שהמה בעלי דתות כי בודאי כל אומה ואומה אשר היא בעלת דת כל אחת מחזקת דת שלה להקי א-להים וכל גוי וגוי ידרוש לא-להיו אבל דרך כלל כולם מודים בבורא הקדמון לכל דבר וכל אומה נשענת ברחה שבזה היא עושה רצון הבורא והצורר הזה הירץ וויזל מבזה בסתם חקי א-להים שכתב שהמסכל חקי א-להים אינו חסרון כמו המקיים ומחזיק חקי א-להים ואינו מחזיק בתורת אדם שהוא אצלו קריאת “" האסטריעש וידיעת גודל המדינות ושאר דברים כיוצא בהם שהוא מין גרוע מנבילה וכיוצא בהם דברים רעים על חקי א-להים והרי הרשע הזה מבזה כל בעלי הדתות ומזה ניכר שהוא בלבבו אינו מאמין בשום דת ותורה כלל והוא מן “ הנאטרליסטין ומעולם לא קם צורר כזה בין היהודים שיסיר מסוה הבושה מעל פניו ויכתוב ויחתום ויעיד על עצמו שאין לו חלק כא-להים ולא בתורתו והנה בו ביום שבא הקונטרס הפלסתר הזה לידי באותו יום דרשתי ברבים כדרכי בכל שנה “ בער״ח שבט ופרסמתי שם הרשע הזה לגנאי וכי הוא מאורר ומקולל ומוכרת מעדת ישראל ואלמלא הי' לנו חירות במדינה זו להחרים למי שהוא ראוי להחרימו “ הייתי מחרימו אבל מחמת חקי המדינה שלא להחרים מבלי הרשות מהאפלאציאן טיטול יר״ה חדלתי מזה אמנם עכ"פ*° פרסמתי כבר שמו לרעה ומעתה לא אקוה, שמי שהוא מעדת ישראל ויהי׳ לו ידיעה מזה שיתן לינת לילה או יארחהו בביתו להרשע הרץ ויזל הזה ובקשתי" מכבודו הרמה לפרסם בוינא דבר זה למען לא יכשלו בקונטרס הנ״ל וגם ח"י לקנות ” שום חיבור מהמחבר המחובר לטמא אחרים בטומאתו אפי׳ חיבור" יין לבנון לא יקנו ממנו ונא לפרסם מכתבי הזה להגאונים השכנים לוינא כמו הגאון" מפ״ב והגאון טנ״ש" וגם « א ידיעו; ההסטוריזז.
47 בוז הכופרים בבללוה וסוברים אשר הבל נעשה עפ״י הטבע, עפ״ל.
48 עיין לעיל הערות 38. 39
49 עיין לעיל הערה 24.
50 עיין לעיל העדה 32.
51 עיין לעיל הערה 42.
52 עיין לעיל הערות 9. 11
53 עיין לעיל הערה 10.
54 רבה של קהלת פרשבורג בתקופה זו היה הגאון רבי מאיר ברבי וצ״ל, רבינו נולד לאביו מו״ה שאול ז״ל בעיירה בארבי שליד הלברשטאט - ומכאן שם משפחתו, בצעירותו למד תורה אצל הגאון רבי הירש חריף מהלברשטאט זצ״ל לאחמ"כ גרד לפפד״מ ללמוד בישיבתו של הגאון רבי יעקב הכהן פאפערש בעל ה״שב יעקב״ וצ״ל, לרגל נישואין חזר לעירו הלברשטאט ובראות אנשי עירו את גודל כוחו בתורה ויראת ה׳ מינוהו לראב״ד בב״ד ולר״מ ונאספו אליו עדרים עדרים ללמוד תורה מפיו, באותה תקופה גם נשא ונתן צם גדולי דורו כמובא בספר ״משנת דרע״ק״(דף ס״ו), לאחר שישב שם כ״ה שנה נקרא לכהן פאר באב"ד ור״מ פרשבורג לאחר פטירת הגאון רבי יעקב יצחק הלוי מדוקלא וצ״ל. היה מגדולי גאוני דודו, אף למד תורה מתוך יסורים והרבה בתעניתים, וכמו"כ התקין תקנות וגדרים נגד המתפרצים ופורקי עול ומבלים ימיהם בשחוק וקלות ראש, נשא ונתן עם גאוני הדור, הנוב״י, הגאון רבי ישעיה ברלין וצ״ל, הגאון בעל ״בית מאיר״ זצ״ל, וכן נדפסה תשובה ממנו בסו״ס ״מודעה ואונס״, בשו״ת נוב״י תשובות אליו, מהד״ק יור״ד, מ״ח נ׳, אבהע"ז, כ״ה מ״ח מ״ט נ׳ נ״א. ובמהד״ת יור״ד, ע׳ קט״ו קנ״ו. אבהע"ז קכ״ח. הנוב״י מתארו בתוארים מופלגים ובכבוד גדול ״...הרב הגאון המפורסם המאור הגדול חריף ונימוקו עמו ובישראל גדול שמו... הרב הגאון המפורסם בכל הגבול... מבאר כל דבר הקשה... בתורתו הכל מתבשמין בערוגת הבשם... דאו כי בו ה' בחד... הרב המאור ומאיר באור תודתו ובכל מקום שומעים להודאתו...״ ובתשובותיו מתיחס אליו בהכנעה גדולה כאשר כותב הנוב״י ...״כי לבו כלב ארי... אני רואה שהדבר אינו נוגע למעשה רק לפלפולא אני מחבב דברי מר ביותר ואני שותה דבריו כמים קרים על נפש עיפה ולרוב חביבות שאני מחבב שמעתתא דרב מר ניהו רבה, אני פסול לדון אחריהם כי לא חזינא להו חובה, רק בדבר הנוגע למעשה אני מוברח לחפש בחורין ובסדקין, שאפי' על דברי הפוסקים הראשונים אני מדקדק בדבר הנוגע למעשה... ואעפ"כ לכבודו הרמה אשר ביקש להשיב תיכף ויגזר אומר ויקם לו... ואמרתי כיון שיצא הדבר להיתר מכבוד רום מעלתו לאו מילתא זוטרתא היא ולא יאונה לצדיק כל און ובודאי יש כאן טעם להיתר ודקדקתי ומצאתי טעם להיתר... ואנחנו שוים לדינא רק חלוקים בטעמים.״ טוב לי לשתוק... כי דברי מעלתו חביבים עלי וגם אני חפץ בהצדקו, רק אם היה דבר נוגע לדינא לפני חנף לא יבוא והייתי מוכרח לומר האמת לפי מה שהוא, אבל בעסק פלפול טוב לי תורת פיהו ואתן לו הנצחון... ואמנם כבר אמרתי במכתבי הקדום גברא רבה אמר מלתא... דברי א״נ הדבוק באהבתו וחושש מאוד לכבודו... ועכ״פ השואל הוה ניכר דחוצפא יתירא אית ביה, שבא לחלוק על גדול הדוד כמותו ואם רצון מעלתו מסכים, אכתוב עליו בגזירת עירין שיבוא במקלו ובתרמילו לקהלתו ולבקש מחילה ממנו... והנה דברי הגאון הנ״ל אין צריכין חיזוק, כי רב מומחה ורב מובהק הוא אך ענותנותו של הגאון... ולעשות רצון צדיק חפצתי... כי צדקו דברי הגאון מו״ה מאיר הנ״ל בכל דבריו... ואלמלי הייתי יודע שכבר הורה כבודו בזה, לא הייתי שוב מכניס עצמי בדבר זה ואפי' אם היה כבודו מתיר ואני הייתי רואה טעם לאיסור, לא הייתי כותב להרבנים הנ״ל רק לכבודו בעצמו... אם ההיתר שלי נכתב קודם שהורה מעלתו לאיסור אז במקומי אני עומד ומתיר וככחי אז כן בחי עתה בכחא דהיתרא, אבל אם הורה כבודו הרמה לאיסור קודם שהוריתי אני להתיר, אז אני איני סותר דבריו...״ כמו"כ מזביד הנוב״י את חיבורו - נוב״י, ששמע שמצא חן בעיניו ״,..הלא חיבורי נו״ב בידו הוא וכפי ששמעתי מצאתי חן בעיניו עד ששוקד על חיבורי הנ״ל ורגיל בו...״. בפדשבורג יסד ישיבה גדולה וגדולי הדור היו מתלמידיו והם! הגאון רבי דניאל פרוסטיץ דאב״ד פדשכודג, הגאון רבי יצחק סגל פרענקיל אב״ד דק״ק ליכטנשטארט חתן הגאון בעל ״אור חדש״ וצ״ל, הגאון רבי דוד דייטש בעל ״האהל דוד״ וצ״ל, הגאון רבי משה פולס הרב מקראלי, הגאון רבי קאפל חריף, הגאון רבי ישראל וואהרמן רבה הראשון של עיר פעשט, הגאון רבי גץ שווערין רבה של באיא, הגאון רבי בער מקולאש, חתנו הגאון רבי וליגמאן זולצבאך זצ״ל שהוציא לאור את ספרו השני, כמו״ב הגאון רבי מרדכי בנעט אב״ד ניקלשבורג והמדינה היה בישיבתו זמן קצר, לחם ג״כ נגד כת השבתאים ימ״ש, והגאון רבי יעקב עמדין מזכירו לשבח בדברי הגמ' אלקא דר׳ מאיר עננא. בשנת תקמ"ד כיבדו הגאון החיד״א בספרו ברכת יוסף וכתב עליו ״הוי זו מקטני המנ״ה מנחה היא שלוחה לקראת מלך ישראל הרב המופלא שבסנהדרין אב״ד לגולת אריאל שבק״ק פ״ב כמהר"ר מאיר נדו עיני חכמי ישראל מאתי...״ בשנת תקל״א כשקהלת פפד״מ עמדה לבחור רב כממלא מקום הגאון רבי אברהם מליסא זצ״ל העמידה תנאי, שהרבנים המועמדים לא השתתפו במחלוקת הגט מקליווה, בין שני המועמדים הגה״ק ר' שמעלקא מניקלשבורג והגה״ק רבי פנחס בעל הפלאה זי״ע היה המועמד השלישי הגאון מהר״ם ברבי וצ״ל. הסכמתו מתנוססת על ספרי דורו - שו״ח ״שמן רוקח״, ״מודעה ואונס״, ״בית אהרן״ לרבי אהרן שפיץ, ״בית ישכר״, ״אור חרש״ לר״א קליר, ״אור הגנוז״ לר״מ א״ש, בבית דינו שמשו הדיינים רבי נטע צאנץ, רבי דוד משה קיצע, רבי יצחק שאברלס שעל ספרו ״קרבן אשם" (תקל"ז) ישנה הסכמה ממהר״ם ברבי, ורבי שמעון טרעביטש זצ״ל. בשנת תקמ״ו הוציא לאור את ספרו ״חידושי הלכות״ (דיהרנפורט תקמ״ו) על גפ״ת ודרשות לשבח הגדול ושבת תשובה, ספרו התפרסם והתחבב אצל גאוני דורו, בשנת תקס״ט נתיסר ביסורין של אהבה ונפטר ביום הי מנחם אב תקמ״ט לפ״ק, לאחר פטירתו הוציא לאור חתנו בי זליגמאן הנ״ל את חלקו השני של ״חידושי הלכות״ - מהר״ם ברבי (פראג תקנ״ג) על גפ״ת ודרשות על התורה, ובראש הספר ישנה הסכמה חשובה מהגאון הנוב״י אשר כותב בין שאר דבריו ״...האם שזה רבות כשנים גדרתי גדר בעדי בלתי תת הסכמה על ספרים חדשים וכו' אמנם אדעתיה דהאי גברא רבא גדול מרבן שמו כבוד הרב הגאון מפורסם בכל קצוי ארץ מוהר״ר מאיר בדבי זצ״ל לא נדרתי, כי מלבד שיצא טבעו בעולם ומי מקדושים אשר לא שמע תהלתו שהיה אחד מגדולי זמנינו אשר יושבים כסאות למשפט להורות לעם ישורון הדרך אשר ילכו בה וכל ימיו למד תורה עם תלמידים הגונים בחריפות ובקיאות והלא כבר בעודו בחיים חיותו הוציא לאור חיבור נפלא על כמה מסכתות מש״ס בבלי ופומי׳ ממלל רברבן רב גבורתי' אתא למשמע מיני' וגדולים צדיקים במיתתם כי השאיר אחריו ברכה חיבור גדול על כמה מס׳ ועל סדר התורה וכו' לכן לא אמנע להסכים ולקבוע דברי הגאון המחבר זצ״ל בדפוס. (יש לציין שהצנזור בחתימתו על הספר כתב שהספר הוא ״ממחבר מפורסם בלמדנותו אצל הלאום היהודי״) שלש שנים אחר פטירתו נשאר כסא הרבנות בפרשבורג פנוי עד לבחירתו של הגאון רבי משולם איגרא מטיסמניץ זצ״ל כאב״ד ור״מ, [תולדותיו העתקתי מספר ״אבני בית היוצר״ (פאקש תר״ם) ועוד], על פעולותו במערכה זו אין לנו שום ידיעה, וגם בספריו הנ״ל (בדרשותיו) אין אף התיחסות לנושא זה אולם נראה שבודאי עמד בפרץ כשאר גאוני דורו בפרשה זו, כבקשת ידידו בעל נוב״י במכתבו.
ג5 רבה של קהלת ניקלשבורג בתקופה זו, היה הגאון רבי גרשון ב״ר אברהם חיות מבורקנשטט, רבי פנחס
הם** יעשו כמוני לפרסם את רשעת הרשע הרץ וייל ימח״ש ברבים ופשיטא שאם יבוא
הרץ ויזל הזה*’ לוינא ששום בר ישראל לא יתן לו שלו׳ ולא יכנוס לביתו כלל וכלל וכל
אחד יחוש לנפשו מעונש מן השמים על קרבת הרשע ואשיקורס כזה והמרחיקו והמתעבו
יתברך מן השמים והי׳ זה שלו' כנפשו ונפש א״נ.
קאצינלנבוגן (בכת"י) [לאחרונה נדפס] ״יש מנחיליץ״, כותב בסי׳ ס״ו שאבי אביו היה רבי יוסף נאקשט כמו כן הוא כותב שרבי אברהם היה חתן מוהר״ר מענדל דיין, שהיה אב״ד דק״ק רויסטיץ וראש בית דין בק״ק נ״ש, ד׳ מענדל היה חתנו של רבי קאפיל בן רבי אריה יהודה ליב קואבמאל, ורבי קאפיל היה חתנו של הגאון רבי גרשון אשכנזי בעל שו"ת ״עבודת הגרשוני״, ובכן נקרא רבי גרשון דידן על שם זקנו הגדול וצ״ל, רבי גרשון היה רב בהאציפלאץ אשר בגבול שלויא - מורביא, לאחמ"כ שמש ברבנות מטרסדורף, ובשנת תקל״ח עם פטירתו של הגה״ק רבי שמעלקא מניקלשבורג זי״ע נקרא לכהן פאר ברבנות ניקלשבורג והמדינה, בשו״ת נוב״י תשובה אליו בסהדו״ת אבהע״ו קכ״ו, וכה פנה אליו הנוב״י ״...לשמוע קול שופר יוחק לחיים טובים בספר, הוא הנותן אמרי שפר אשכול הכופר כבוד אהובי ידידי וחביבי הרב המאור הגדול הגאון המפורסם ונודע בשערים והכל שמו מפארים כבוד מוהר״ר גרשון נר״ו אב״ד ור״מ דק״ק נ״ש והמדינה, בתשובה אחרת על מעשה שקרה בק״ק גידונג, עונה הנוב״י לשואל תשובה ארוכה ומסיים: ״אמנם הואיל ומעשה זה אירע אצלכם במדינת מעהדין לא בעינא להתיר עד שיורה גם כן מחותני הגאון מוהר"ר ר״ג אב״ד דמדינה להתיר״. - שמענו מכאן שהנוב״׳ היה מחותנו, בבית דינו שמשו הדיינים: רבי יעקב יששכר בעריש בהמנוח מוהוו״ן דייטש זללה״ה, רבי דוד הקטן בהמנוח הר"ר גומפל עמריך מווין, רבי משה אברהם במו״ה מאיר אבליש זצ״ל, רבי שלמה בלא״א הרר"פ פלעש, רבי מרדכי בנעט בלא״א כ״ה אברהם יצ״ו, בשנת תקל״ט נזכרים שני דיינים אחרים מבית דינו, רבי מטפל דיין מדינה ורבי אברהם ליבשיץ (נובי״ת אבהע״ז קמ״ג). רבי גרשון בא בהסכמה על כמה, ספרים פעמים בגפו ופעמים יחד עם בית דינו והם ״שמלת בנימין ובגדי כהונה״ (דיהרנפורט תקמ״ח), ״קדושת ישראל״ (ברונא תקמ״ח), ״כתית למאור״ (ווינא תקנ״ב), ״עטרת שלמה״(ברונא חקמ״ח), ״מאמר מרדכי״ (ברונא תק״ן), ״רוח חיים" (ברונא תקמ״ה). - ספר זה האחרון שעליו הסכים רבי גרשון ובית דינו יש ליחד עליו הדבור, באשר פה התגלה רבי גרשון גם כעושה פלא, שכן הספר מספר על רוח של רוצח שלא מצא את תיקונו ונכנס בנער אחד בניקלשבודג כבן כ״ב שנה, וכל מה שהנער הזה צולל בימי שלוט הרוח בו וכיצד הצליח רבי גרשון ובית דינו להוציא את הרוח מגופו (הספר הוא יקר המציאות), מעשה דומה קרא בניקלשבורג בשנת תנ״ו בזמן רבנותו של הגוד״א וגם אז הצליחו להבריח הרוח ע״י תיקונים שונים שהובטחו לטובת הרוח, ובראש העוסקים בדבר היה המקובל רבי מנחם ב״ר משה פראגר - גראף בעל מחבר ספר ״ויקהל משה״ מבוא לחכמת הקבלה וספר ״זרע קודש״ אשר כולל גם סיפור המעשה הנ״ל בשם ״מעשה ה׳״ (פיורדא תנ״ו), הדמיון הרב בין שני המעשים ואשר קרו שניהם כניקלשבורג הביא מחברים רבים לטעות ולערבב הנידונים משני העובדות אשר קרו בהפרש של כמאה שנה. שמו של רבי גרשון מובא גם בספרי גאוני דורו, ספר ״הדרת אליהו״, ״לוחות העדות״, ״זרע שמואל״, רבי גרשון נפטר בט״ו אדר תקמ״ט לפ״ק, [העתקתי תולדותיו מרשימת הרב אברהם בנדיקט שליט״א ר״מ ישיבת ״מחנה אברהם״ ב״ב - תודתי נתונה לו בזה], על פעילותו במערכה זו אין לנו שום ידיעה ובפרט שלא נשאר ספר מדברי תורתו ואין לנו אלא לומר כנ״ל אצל הגאון מפרשבורג, שעמד בפרץ נשאר גאוני דורו בפרשה זו בבקשת מחותנו בעל נוב״י במכתבו.
56 עיין סוף העדה הקודמת.
57 אפשר לשער שמכתבו של הנוב״י לוינא, באה היות והיהודים שגרו שם קיבלו את דבריו של וויזל ללא התנגדות כלשהי, ובפרט שלא היה רב ושמי בוינא בתקופה זו שיעוררם על כך, כמו"כ היה לוויזל ידיד בוינא שסייע בידו לפרסם את דעותיו כמבואר במכתבו הפרטי לעדת טריאסט מתאריך כ"ג אייר תקמ״ב ״...כי בקשנו מאת הגביר הקצין נתן ארנשטיין בווינא שישלח לידכם הרמה י״ב מן המכתב הראשון וי״ב מן המכתב השני מטעם שנכתב לפנינו באגרת זו...״ (ששרפו אגרותיו בפקודת הרבנים כמבואר במכתבו), וכמו״ב במכתבו הפרטי של וויזל מתאריך ט״ז תמוז תקמ״ב מזכיר שוב את נתן מוינא וכותב ״...והנה הגביר הקצין נתן מוינא יצ״ו שעל ידו הגיע מכתב הנ״ל לידי גלה אזני שבאו אותן כ״ד מכתבים ששלחתי אליו ושכבר שלחם למעכ״ת הרמה...״ לכן הזהיר הנוב״י ״...לפרסם בוינא דבר זה למען לא יכשלו בקונטרס הנ״ל... ופשיטא שאם יבוא.. וויזל הזה לוינא... ששום בד ישראל לא יתן לו שלום ולא יכנוס לביתו כלל וכלל וכל אחד יחוש לנפשו מעונש מן השמים...״. בשבת הגדול” תקמ״ב דרשו הרבנים הגאונים, הנוב״י” והגאון רבי דוד מליסא זצ״ל אודותיו.
דרשתו של הנוב״י הלא היא נדפסה בספרו דרושי הצל״ח (ווארשא תרנ״ט{ דרוש ל״ט לשבת הגדול, דרשה זו כוללת; פירוש על הגדה של פסח בקטע ״עבדים היינו לפרעה במצרים״, דברים קשים נגד וויזל“ מבלי הזכרת שמו, חיזוק באמונה בשבר ועונש ובהשגחה פרטית.
נצטט חלק מהדברים הנוגעים לפרשה דידן, וכה“ דרש הנודע ביהודה זצ״ל;
ועכשיו בעוה״ר עולם הפוך ראיתי, ואיך יקנא בלימוד התורה, והנה קם מאנשי עמנו איש רשע העיז בפניו, שהתורה אינה חשובה מאומה, ונבלה טובה יותר מלומדי תורה, והנימוסים חשובים יותר מהתורה, ובודאי האיש הזה במומו פוסל, והוא גרוע מהנבלה, וסופו להיות נבלתו כדומן ע״פ השדה: ...כאשר הזכרתי בדרוש שבט העבר ... כי הירא את ה' עיניו בראשו, ויאחז בזה ובזה, והתורה עיקר...
ולכן אחיי ורעיי, שמעו אלי ותחי נפשכם, ולכל אחד ואחד מכם אני אומר לנוכח, ירא את ה' בני ומלך, ועם שונים אל תתערב כי פתאום יקום אידם ופיר שניהם מי יודע, אני מזהיר שתקיימו ירא את ה' ומלך, לעשות רצון מלכנו יר״ה, אבל הזהרו מאוד מאוד ירא
58 דרשה, זו לא נושאת תאריך כשאר הדרשות בדרושי הצל"ח, אולם מדברי הנוב"י בדרשה, זו ״...כאשר הזכרתי בדרוש שבט העבר.,.״ ובפרט ממכתבו של הנוב״י שכתב... והנה בו ביום......דרשתי בוכים כדרכי בכל שנה בער״ח שבט..,״, ווה הרי היה בשנת תקמ״ב אחרי שנדפסה איגרתו של ווייל כאמור לעיל בהערה
13, וכן מדברי ווייל באיגרתו השניה ״רב טוב לבית ישראל״ שסימה לכתוב ביו"ר אייר תקמ״ב ובה הוא כותב שהרבנים יצאו מדו במקהלות בדרשותיהם - וה מכוון לדרשות הנוב״י והגר״ד מליסא בשבת הגדול תקמ״ב.
59 עיין לעיל העדה 6 ב
60 אך מדבריו נראה בברור שהחכון אליו באמרו ״,..ונבלה טובה יותר מלומדי תורה והנימוסים חשובים יותר מהתורה.,.״ עפ״ל, שזה אכן כתב וויזל באיגרתו וע״ז יצא קצפם של הרבנים עליו, ואולי הנוב״י כן הזכירו בשמו כמו שהזכירו בדרשתו בער״ח שבט ״.״פרסמתי שם הרשע הזה לגנאי...״ וכמו"כ הוסיף לדבר בגנותו
כי לא נראה שבשיא המערכה התיחס הנוב״י בקטע כה קטן בדרשתו נגדו, ודרשה זו הגיע למו״ל ספר דרושי הצל״ח נכד הנוב״י - חסרה קטעים - מאז [נכד המחבר ר זאב וואלף סגל לאנדא זצ״ל כותב שלא גרע מלשונו של זקנו הנוב״י, עיין בהקדמתו שם],
61 ״בדרושי הצל״ח״ יש עוד דרשות נגד המתפרצים בעם ופורקי עול ולומדי חכמות חיצוניות אך אין ידוע אם אמרם במערכה זו, או משתייכים לתקופה אחרת ועיין לעיל העדה 5, בדרוש י״ד לעשרת ימי תשובה כותב רבינו ״..,ומה נאמר ומה נדבר אנחנו הדור העני הזה, שבעוה״ר רבו המתפרצים פריצי בני עמנו אשר שננו כחרב לשונם לבזות תורת משה, ותלמוד דרבינא ורב, וגבר חשכת הפיקודסת, עד כי כיבו אור תורה, ואין נוגה להם, ובחושך ידמו ואיך נקוה לאור הגאולה, וגם את בניהם אינם מגדלים לחודה, ואדרבה מושכים אותם מבית הספר, וירגילום בספרים אחרים, להכניס ספק בלבם בכל האותות ומופתים שבתורה, ומתחלה נותנים אמתלא, כי צריכים הם להרגילם בכתב ולשון הנהוג, וסוף דבר באים לשלוח יד בתורה, ואינם מאמינים לא כה׳ ולא במשה עבדו, וכר...״, ובדרוש ל״ט שם ״...ואמנם עכשיו בעוה״ר חזר השטן לרקד בינינו, והתורה הקדושה אשר קבלנו מסיני בידינו, ועוזבים מקור מים חיים תורה משמים, ללמוד ספרים חיצונים, אשר חדשים מקרוב באו וכו' והנה גם ברחו העברים, פי שהוא חסד ונעור וריק מכל חכמה רק שקרא מעט בספרים אלו, ויודע לדבר סרה על ההשגחה פרטית והאמונה, ותקטן בעיניו אמונת חורה מן השמים, ושאר יסודות האמונה, לחכם בעיניו יחשב, ובכל אלה לא עזבונו אלקינו ובכל דור ודור עומדים עלינו לכלותנו, וכאשר ראינו בעינינו,,.״, ובצל״ח על ברכות דף כ״ח ע״ב בפירוש הגמ׳ ומנעו בניכם מן ההגיון כותב רבנו בסוף הקטע ״...חנוך לנער עפ״י דרכי התורה והושיבום בין ברכי ת״ח גם בילדותם בלמדם מקרא קח לו מלמד תלמיד חכם וירגילו תכף גם במשנה וגמרא והרבה יש להוכיח ע״ז בדורינו שפשתה המספחת מאוד ומן השמים ירחמו. את ה', כי מתוך שתרגילו עצמכם בלשון, תרצו לקרות ג"כ בספרים שאינם מועילים ללשון, רק חוקרי חקירות באמונה ובתורה, וע"כ יעלה טינא ח״ו בלבבכם בעסק האמונה, כי כל מי שמדבר וכותב דברים בעסק האמונה, עפ״י השכל אינו אלא גורע, ושורש הכל היא האמונה, מורשה מאבותינו הקדושים מאברהם אבינו ראש המאמינים, ויותר מזה עפ״י תורת משה מפי ה׳ תהי׳ בלבבכם חומה נשגבה, ואם שונים הם ההולכים אחרי שרירות לבם, ומהרהרים ומחשבים בשכלם העכור להחשיך דת התורה, יהיו יהודים או מאיזה אומד, שיהיה הכופרים בהשגחה הפרטית על כל דרכי איש, והכופרים בנתינת התורה ובנפלאות וניסים נגד הטבע, ואומרים שאין דת נתונה מהבורא עם אלו אל תתערב״,
ועקר הכל אמונת הבורא, שהוא ברא הכל כרצונו, והוא משגיח תמיד, ומשלם שכר לעושי רצונו, ונפרע מעוברי רצונו, וכל מה שנעשה הכל הוא בהשגחתו, והוא שנתן לנו התורה בפומבי לעיני כל ישראל, וצוה למשה בע"פ, וממשה נמסר הדבר עד הגיע לחכמי ד,משנ׳ והגמ/ וכל דברי הגמ׳ כאלו יצאו מסנהדרין גדולה בלשכת הגזית, והמפקפק בשום דין מדיני התורה שנקבעו בגמרא, הוא כופר בתורת משה, שאמר לנו ע״פ התורה אשר יורוך, וכל הדברים האלה יהיו תמיד נגד עיניכם, ועל לבבכם, ובזה נזכה לחוות בנועם ה'...
ושורש הכל הוא האמונה בתורה, לדעת כי אם היות שאין אנו יודעים טעם המצות, ואין אנו רשאים לחקור אחרי טעמי המצות והוה זהיר במצוה קלה כבחמורה, כי אין אנו משיגים כמה רב כחה של המצוה קלה למעלה בעליונים, וכל התורה והמצות צורך גבוה, הם, ובפרט לימוד התורה, כל דיבור ודיבור עושה רושם למעלה...
לא כמו עתה בזמנינו שנתרבה ביהודים הכופרים בדברי חז״ל, ושמים לב למנוע הבנים מתורה שבע"פ, אני מזהיר אתכם הבנים לא תאבו ולא תשמעו בדבר זה לשום אדם, ואין אני חושד את “ הנארטאל לעד,רעד שח״ו יעשו דבר דע כזה לדבר סרה כזה, כי זה היה נגד רצון הממשלה הרוממה שהקים אותם רק ללמד את הבנים הכתב והלשון, ודרכי החשבון, ודברי מוסר, והנהגות הטובות, אבל לא לדבר סרה על הדת שלנו, ואם המצא ימצא באיזה עיר ומדינה איזה לעהרער העובר ע״ז, ועושה פעולתו רמי', לא תאבו ולא תשמעו לו, ואתם בנים הגונים שמעו לי קבלו מהם הדברים הטובים, אבל אם תראו מהם דברים לא טובים חדלו מדרכיהם...
דרשת הגר״ד מליסא ושאר גדולי דורו, מכתבי הנוב״י והמשך המערכה - בגליון הבא בעז"ה.
<h2>כתבי קודש</h2>
אברהם אביש שור
השפעתו של מרן הקדוש רבי שלמה מקארלין דע״א הי"ד
<h3>כרוסיה הלבנה (רייסין)</h3>
מבוא
התחלקות תחומי השפעתם של הצדיקים תלמידי המגיד ממעזריטש זיע״א בימי ראשיתה של החסידות, - היא לא רק גיאוגרפית או מדינית, אלא ובעיקר היא מבטאת את הבדלי הגישות והשיטות השונות בעבודת ה' שבהן נקטו הצדיקים הקוה״ט זיע״א, על פי האספקלריה שכל אחד מהם זיע״א האיר באור החסידות בדרך משלו ופתח שער לשבטו שדרכו הדריך את החסידים במסילה העולה בית א ל"-
עד כמה שאנו מסוגלים לקבוע היום, נראה, כי השפעתו של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע״א נפרסה ממרכזו שהקים בקארלין לגבולותיה מסביב - למרחבי ליטא הנמצאת בכיוון צפון־מערב ועל פני וואהלין השוכנת בדרומה", ואילו רוסיה הלבנה (רייסין) הגובלת בכיוון צפון־מזדח, - עמדה תחת השפעתו של הרה״ק רבי מנחם מנדל מויטעפסק זיע״א\ חלוקה זו נעשתה בודאי בהשראתו של המגיד הגדול ממעזריטש זיע״א,“
וכך כותב הרה״ק רבי שניאור זלמן מלאדי בעל התניא והשו״ע כ״דברי העדווז״ שכתב במאסרו הראשון (כרם חב״ד חלק ד׳ כרך א׳ עט׳ «): ״ואין שום רב דומה לרב שני... וגם הנהגות שלנו ברבנות אין דומין זה לזה כלל רק כל א׳ מתנהג כפי שכלו ורצונו..״. ידועים מספר שמות של ערים עיירות באיזווים אלו, שבהם ביקר מרן זיע״א ואשר שם היו מאנשי שלומו, בליטא: נסוויד, ועלווע, קלצק, ראואני, קוברין, סלאנים, קריניק, אמדור והוראדנא. בוואהלין! האראדעץ, דובדוביץ, דובנא ורובנה. ״הרמ״מ [מויטעפסק] זי״ע מטבריא שהיה אצל הרב המגיד [ממעזריטש זיע״א], שלחו הרב המגיד לרייסן להעיר לבות בני אדם לתשובה, ונתעכב שם איזה שנים, וכשבא משם שאלו הרה״מ על שליחותו, ואמר הדמ״מז היה מקומות שהחזיקו אותי ללמדן גדול ואיזו מקומות אמרו עלי שאני צדיק, ואני בכל מקום האב איך געוויסט וואס איך בין. השיבו הרה״מ בודאי כן צ״ל כי ״מאלע וואס מענטשין קענין זאגין״... ושאלו עוד, מה עשית שם, וא״ל דמ״מ זי״ע: איך האב דעדוויסט ציריסינע קאפטענים מיט גאנצע העדציר, האב איך אוביר געניצעוויט, שיהיה גאנצע קאפטעניס מיט ציריסינע הערציר״(כתבי קודש, לרבי משה מידכר זצ״ל, עמ׳ ח אות צז), ובנוסח אחר (שם עט׳ לר אות תקי): ״וסיפר שהרה״מ [ממעזריטש] זי״ע שלח הרמ״מ [מויטעפסק] זי״ע לדייסין לדרוש להם ולהוכיחם ושהה שם שתי שנים..״. ״כי בשנת תקכ״ה נוסדו שלשה מדכוים גלוים: א) בליובאוויטש ומנהלו הרה״ק ר׳ ישכר דוב, ב) בקארלין ומנהלו הרה"ק ד׳ אהרן [הגדול], ג) בהאדאדאק [שליד ויטעבסק] ומנהלו הדה״ק דמ״מ מויטעבסק..״(הרה״ק רבי יוסף יצחק מליובאוויטש זיע״א, ״התמים״ עמי 142,)
עקבות שנשארו ממסעותיו הארוכות שערן מרן הר״א הגדול מקארלין שבהן אף׳ הגיע לגאליציה‘ וגרמניה‘ אינן מצביעות על נסיעה לרוסיה הלבנה. תלמידיו הגדולים שקירב לרבו המגיד ממעזריטש: מרן רבי שלמה מקארלין הי״ד, הרה״ק רבי חיים חייקא מהמדורא, הרה״ק רבי מנלי מקארלין, הרה״צ רבי אליעזר הלוי מפינסק, הרה”צ רבי חיים מפינסק, והרה״צ רבי שלום מהורדוקיי זיע״א - באו כולם מליטא. גם בוואהלין עשה נפשות לחסידות ונתקרבו אליו אנשים גדולים.® אך אי אפשר להצביע על מסעות שערך ברוסיה הלבנה ואין בידנו פרטים שתלמידים מאיזור זה נתקרבו אליו.’ אמנם הרה״ק רבי ישראל והרה״ק רבי עזריאל שניהם מפולוצק שברייסין התקרבו באמצעות מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע״א למגיד ממעזריטש זיע״א, אך המסורת החסידית“' יודעת לדייק ולספר כיצד נתקרבו צדיקים אלו: ״..הראו לו [לרבי ישראל] במחזה שני צורות ויאמרו לו תיסע
ביקורו בכפר דורביץ הסמוך לפרעמיסלא שבגליציה, אצל השו״ב הרה"ק רבי יצחק אייזיק מוורביץ זיע״א בעל מחבר ספרי ״יסוד יצחק״, ״אותיות דו׳ יצחק״, ״רזא מהימנא״ ו״יסוד יוסף״ על הלכות מילה, כמסופר ב״קהל חסידים החדש״ דפוס- צילוס, חמ״ד וחש״ד, דף ט״ז, וראה על כך בארוכה במאמר ״עניני שחיטה במשנת קרלין־סטולין״ קובץ באו״י כה עמי: קלג.-קלד ביקר בקיניגסבערג אצל הגאון רבי אריה ליב עפשטיין זצ״ל בעל הפרדס, כפי שכותב נכדו בס׳ גבורות הארי, הוצאה שניה ווילנא 1888, עמי ז/• ״ושמעתי לספר, בעת שהרב החסיד המפורסם רבי אהרן הגדול מקרלין נ״ע נסע מעיר לעיר להשיב רבים מעון, בא לק״ק קיניגסבערג, ונתאכסן שם בבית הרב הגאון האב״ד [וקבלו בסבר פנים יפות], והתמהמה שמה עד אחר הפורים, ובימי הפורים הי׳ שש ושמח מפזז ומרקד ושר בנעימת קולו את הפיוט אקדמות מילין כוי, והוא מפורסם. וכשנסע משם הפליג בשבח הגאון האב״ד, ואמר שהוא עבד נאמן לה׳...״ (מובא בכרם חב״ד חלק ד, כרך א׳ עמי 125, בעריכת הרב יהושע מונדשיין שהגיה את הדברים לפי מהדורת תר״ל, עמי וי, ושיבץ את התיבות בין האריחיים). על ביקורו בגרמגיה מובא גם בברכת אהרן עמי ד! ״כשבא [מרן הו״א הגדול] לניקלשבווג מקום משכן הרה״ק הרבי ר׳ שמעלקא זצ״ל, ושם הציקו המתנגדים להרבי ר׳ שמעלקא, ועלה הקדוש על הבימה בבית הכנסת, ודרש ואמר., ״ וראה בתולדות הרה"ק רבי שמעלקא מניקלשבורג זיע״א, במבוא לספריו הק׳! דברי שמואל ואמרי שמואל, ערוכים בידי הו״י בלעדי, ירושלים תשמ״ח, עמי 56, שהעיר בשוליו בהערה 71, שהדבר לא יתכן, ביון ״כי ר׳ אהרן נסתלק בי״ט בסלו תקל״ב ורבנו [הר"ש מניקלשבורג] נתמנה לרב בניקלשבווג בשנת תקל״ג״, ברם, העורך בעצמו, בעמי 39 מסתפק בתאריך המובא בספר קורות העתים לרבי אברהם טרעביטש שהיה בתקופה זו, הכותב כי הרה״ק רבי שמעלקא זיע״א בא לניקלשבורג באור ליום ו׳ עש״ק ב׳ סיון תקל״ג, ובהעדתו בשולי הגליון בהערה 22, הוא מעיר כי יש לפקפק בתאריך זה כי תקופת סיון אינה מתאימה למה שרבי אברהם טרעביטש מספר שביאתו של הרה״ק לניקלשבורג עשתה רושם, כי טרם בואו היה עצירת גשמים, ועם בואו באו גשמי ברכה. ואמנם אם כל היסוד על שנת ביאתו לניקלשבורג מבוסם על המובא בספר קורות העתים - יש לפקפק על כך, כי ב׳ סיון לא יחול לעולם ביום וי. ויתכן מאד כי אכן בואו של הרה״ק רבי שמעלקא לניקלשבודג היתה בשנת תקל״ב, בעוד היות מרן הר״א הגדול מקארלין בחיים חיותו, וסיפור ביאתו לניקלשבורג המובא בברכת אהרן אכן אמת הוא, וכאמור מתאמתת עוברת היותו בגרמניה עם מה שמביא נכדו של בעל הפרדס על ביקורו בקיניגסבערג. מהעיירה דאויד-הורדוק שליד סטאלין, ושנקראת בקיצור הורדוק, ואין הכוונה להורדוק שליד ויטעבסק, פרט זה שרבי שלום זצ״ל היה מדאויד-הורדוק נתחוור רק לאחרונה עם גילוי כחב-יד הכולל דברי תורה מרבוה״ק זיע״א ומעל דברי קודש של הרה״צ רבי שלום כתוב! ״זאת התורה אשר יצא מפה איש חי רב פעלים החסיד מורינו הרב ר׳ שלום זצוקלה״ה מק״ק דאווד הארדק יצ״ו״ בבית העלמין בדוברוביץ נטמנו שני מקובלים שנמנו על תלמידיו של מרן הר״א הגדול מקארלין, ועל קבריהם היו נוהגים בני העיר להשתטח בבקשת רחמים לישועה. (פנקס דוברוביץ) אמנם קיימת גירסא כי אף את הרה״ק רבי מנחם מנדל מויטעפסק זיע״א קירב מרן הר״א הגדול מקארלין זיע"א למגיד ממעזריטש זיע״א, כך מובא בסי אבן ישראל מס׳ בנין שלמה מערכת ם׳ בשם הרה״ק רבי אברהם יעקב מסדיגודא זיע״א, אך גירסא זו טעונה בירור, שהרי ידוע שהיה הרמ״מ זיע״א ב׳ פעמים אצל הבצש״ט הק׳ זיע״א. ״ספורי צדיקים מהחוט המשולש״, קראקא תרנ״ו, דף י״ז ע״ב. וראה בכתבי הר״י שו״ב עמי קס״ו, ובנוסח שונה בכתבי קודש לרבי משה מידנו זצ״ל עמי ז אות פט, שנה ח׳ גל»מ א &gt;מג)■ קעא לבקש עד שתמצא את הצורות האלו אז תדע מה היא תורה לשמה, ואז קנה לו הרב רבי ישראל שני סוסים ואת רבי עזריאל לקח אתו, ויסעו שניהם לבדם לחפש בעולם אחרי הצורות.... עד בואם למעזריטש, ותיכף כאשר באו למעזריטש הכיר הרב רבי ישראל צורה אחת משני הצורות אשר הראו לו במחזה.. שמעתי מאבא מארי כי הוא היה הרב הגדול הקדוש רבי אהרן מקארלין... ואמר לו המלאך בא ואראך את הצורה השניה... ונכנס הרב רבי ישראל להרב המגיד...״
איננו יודעים על קשרים מיוחדים בין מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א לבין הרה״ק הרמ״מ מויטעפסק זיע״א שמרכזיהם היו יחסית סמוכים זה לזה. אמנם, בשבחי הבעש״ט“ מסופר על פעולה אחת משותפת שלהם שנעשתה לחיזוק הדת לאחר שנשלחו למטרה זו על ידי רבם המגיד ממעזריטש זיע״א, אך שטח הפעולה היתה בעיר דובנא “ בוואהלין לא רחוק מהעיר שישב בה המגיד״, ולא במרכזיהם בליטא או ברוסיה הלבנה. כן יש להצביע על הצטנעותו הגדולה של מרן הר״א הגדול בפני חברו זה, שלא נתגלתה אלא אחר הסתלקותו בניסן תקל״ב, בשעה שהרה״ק הרמ״מ מויטעפסק זיע״א נתכבד בקריאת התנאים של הרה״ק רבי מרדכי מטשרנוביל זיע״א עם בתו של מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א שהתקיימה “ בביתו של המגיד ממעזריטש זיע״א, שהתעלף״ בעת קריאת שמו של מרן הר״א הגדול ״ויאמר להרב המגיד, כי נבהלתי מפניו אשר ראיתי אותו בלבושים
11 מהדודה מינץ, ירושלים תשכ"ט, עמ׳ פ״ד. סיפור המעשה הוא טמון הר"א הגדול נצטוה ע״י רבו המגיד ממעזריטש זיע״א לעבור ״דרך איזו קהילה ידועה״ ורצה לרכוש תפילין, ״ויהי כאשר נתן הסופר תפילין לידו מיד צעק הרב... רשע תן תודה, והתודה על חטאו, ויהי כהתודותו ונעשו חקירות ובדיקות וימצאו כמה וכמה... אשר כולם נתגאלו בחטאים אשר היה נצרך ליותר ממאה גיטין״, וחזר מרן הר״א למעזריטש, וצוה, לו רבו כי יקח אתו את הרה״ק הרמ״מ מויטעפסק זיע״א ״שהוא יודע לדבר בלשון פוליש״, ויקחו עמהם בגדי לבן של שבת, ובבואם התחרטו מי העיר על התשובה, אז הופיעו מרן הר״א והרה״ק הרמ״מ לבושים בבגדי הלבן לפני שר העיר, והוא אילץ את בני העיר להפגש עמהם, ״ומיד הרעיש הרב מהור״א עליהם בקול רעש ורוגז והוכרחו להתודות על כל החטאים לפני השר וצוה, השר עליהם לעשות גירושין ונתן להם תקיפות גדולות..״.
12 כמובא בכתבי הרה״ח ר' מאיר ברנשטיין ז״ל ממה ששמע מהגאון החסיד רבי חיים מנדל ז״ל - ראה על כך בקובץ באו״י כג עמי קכו בהערה .15 גם בכתבי ר״י שו"ב עט׳ רע״ח ועמי ע״ר מובא שם העיר דוכנא בהקשר לסיפור זה.
13 גם מעזריטש וגם רומה נמצאים בסמיכות מקום. על סדר מקום מגוריו של המגיד ממעזריטש זיע״א ראה בקובץ באו״י לו עט׳ קסו בהערה .5
14 כנראה שהתנאים התקיימו בקיץ תקל״ב בביתו של המגיד ממעזויטש כווכנה, שאו ״בקיץ הנ״ל.. ונאפפו כולם [התלמידים הקדושים זיע״א] לק״ק ראוונא בעת ההיא לרבנו הגדול נ״ע לטכס עצה..״(מכתב הרה״ק בעל התניא והשו״ע זיע״א, אגרות בעה״ת, מכתב ק״ג), גם הרה״ק הרמ"מ מויטעפסק שהה באותה שעה ברובנה כפי שהוא כותב בהמשך! "..לק״ק ראוונע לרבינו הגדול נ״ע בקיץ תקל״ב,. ואותי ביקש להתראות עם הרב המנוח מוהרמ״מ [מויטעפסק] אשר היה שם מכבר בק״ק הנ״ל..״. גם הרה״ק מלאדי זיע״א עצמו ששהה אז בדובנה, השתתף בתנאים אלו בבית המגיד כמובא ב״ברכת אהרן״ צם׳ ד׳! ״והרב בעל התניא היה נוכח אז בעת ההיא, ומאז היה מחבב את שמו של רבי אהרן הגדול״ הוא מזכיר תקופה זו גם בתשובותיו סי׳ יד הוא מזכיר שהותו אז ברובנה אצל הרה"מ זיע״א! ״..בקיץ תקל״ב בהיותי בבית אדמ״ו רבינו הגדול הגאון המפורסם מוהר"ר דוב בער נ״ע בק״ק ראוונא.,.״.
15 השווה את העובדה בשבחי הבעש"ט (מהדורת מינץ, עמי קנ 0!״..הרב המגיד הגדול דק״ק מעזריטש לא היה תוקע בעצמו כ״א הרב הק׳ מ׳ מנחם מענדל שנפטר בארץ הקודש היה תוקע והוא ז״ל היה מקריא... פ״א לא היה הרב מוהרמ״מ... וצוה, להרב הגאון ר־ לוי יצחק אב״ד דק״ק בארדיטשוב שהוא יתקע... ותיכף כשקרא לפניו תקיעה ראשונה ראה אורות גדולים ונתעלף, אמר הרב המגיד לא ידענא מה היה לו והלא מענדל רואה יותר ואינו מפחד כל כך...״. בהירים ומאירים אשר קבלה הוא בידי כי לבושים כאלו אינם אלא לחד או לתרי בדרא, ואנכי לא שערתי גדלו כל כן בחייו״"
הרה״ק רבי מנחם מנדל מויטעפסק זיע״א היה, עד לעליתו לארה״ק בשנת תקל״ז, המנהיג היחידי של עדת החסידים ברוסיה הלבנה, גם הרה״ק רבי אברהם מקאליסק והרה״ק רבי ישראל מפולוצק והרה״ק רבי שניאור זלמן מלאדי זיע״א - תלמידי המגיד ממעזריטש שישבו ברוסיה הלבנה, היו כפופים אליו ונוסעים אליו בתלמידים לרבם.״
פרק א
אף לאחר שבאדר תקל״ז עזב הרה״ק הרמ״מ מויטעפסק זיע״א את רייסין בדרכו לארץ ישראל יחד עם גדולי תלמידיו הרה״ק רבי אברהם מקאליסק והרה״ק רבי ישראל מפולוצק זיע״א - נשארה עדיין הנהגת עדת החסידים ברוסיה הלבנה בידי הרה״ק הרמ״מ זיע״א שהעביר את הדרכותיו באמצעות מכתביו, וכדבריו באגרתו משנת תקמ״א: ״..וידוע להוי לאהובי ואנ״ש חביבי, שאני באה״ק כמו משולח משרי המדינות לפלטרין של מלך אשר לא נעלם ממנו שום דבר לתיקון המדינה בכל ענינם הן בגוף והן בנפש, ובפרט אהוביי חביביי, שהם עמי ממש תמיד כאילו הם עומדים לפני, וחקוקים על לבי הן בתפלתי והן בהתבודדותי בביתי בכל עניני . ולא עבר יום אחד שלא יעלה זכרונם לפני לטובה בכלל ובפרט ובחמלתו ית״ש עלי לא אשכחם לעולם אמן...”״.
בשנת תקמ״א נתמנו לעדת החסידים ברייסין על ידי הרה״ק הרמ״מ מויטעפסק זיע״א ״גדולי העצה” שכללה את הרה״ק רבי ישראל מפולוצק״, הרה״ק רבי ישכר בער מליובאוויטש והרה״ק רבי שניאור זלמן מליאדי זיע״א, שאליהם יפנו החסידים בשאלה ובעצה, אך לא היתה בכך הנהגה של ממש".° עד אשר בשנת תקמ״ו נתמנה, ע״י ״רבותינו
16 ״זכרון לראשונים״ דף כא עב.
17 בית רבי דף ו עב: ״..ועל ידו [הרה״ק הרמ"מ מויטעפסק זיע״א] התחיל האור להתגלות גם במדינתינו [רייסין] בפני כל, ואז הרבה מאנשי מדינתנו התחילו לנסוע אליו לשתות בצמא דברי קדשו, וגם חבריו שהיו במדינתינו(הררא״ק והרד״י פאלצקער ורבינו [בעל התניא והשו״ע]) היו נוסעים אליו.״״ ושם דף ה עב ״..וכבואו לביתו [הרה״ק בעל התניא והשו״ע לאחר הסתלקות המגיד ממעזריטש זיע״א] ג"כ לא התנהג ברבנות במה שנים כל ימי היות פה הרה״ק רמ״מ נ״ע מהאראדאק, ואדרבה גם הוא נסע אליו..״
18 לקוטי אמרים ח״ב מכתב א׳. וראה שם מכתב טו מהרה"צ רבי שלמה זלמן הכהן מוילנא שכותב בשנת תקמ״ו: ״..לאהובי אחי ורעי ידידי הרבנים המופלגים יראים ושלמים וותיקים ותמימים אנשי אמת דמדינת רוסיא המתאבקים בעפר אדמו״ר שבא״י...״. גם חסידים מווהלין התקשרו במשך השנים להרה״ק הרמ״מ זיע"א וקבלו השפעתו הק׳ באמצעות אגרותיו הק׳ מטבריא, שכך כותב הרה״ק הרמ"מ זיע"א בשנת תקמ״ז: ״..מפני שרבו כמו רבו במדינתם ובמדינת וואלין העטופים והקשורים בנפשותם אלי, עד אשר מבלתי יכולתי לכתוב נ״כ, שרבו למעלה. ובמדינת וואלין התקשרו אלי יותר ויותר התקשרות פלא יועץ א״ל גבור, הנה לא נתעכבתי שם כי אם זמן מועט, והוא פלאי, היולד ארץ ביום אחד בהתקשרות נפלא שאין כמוהו, הגדולים והקטנים...״ (שם מכתב יח).
19 שחזר מא״י בשנת תקל״ח בשליחות הרה״ק הרמ"מ מויטעפסק זיע״א, כדי לבסס מעמדות להחזקת הישוב, וכדברי הרמ״מ זיע״א באגרתו בשנה הנ״ל: ״אשר הוכרחנו לשלוח בזמן קרוב את הרב הישיש מו״ה ישראל פאלצקער, ואם היו נותנים לו עשרת אלפים בחודש חליפות יציאת ארץ ישראל הקדושה היה בז לכל דבר, אבל ההכרח הביאנו לכך.,״(אגרות בעד,״ת ג).
20 תואר זה של ״גדולי העצה״ ולא הנהגה של ממש מורגש במכתביהם מאותה תקופה של ״רבותינו שבא״י״: בשנת תקמ״ב: ״,.והנה בעז״ה כעת עמכם גדולים חקרי לב... גדולי העצה... ועצתם אמונה ופעולתם אמת...״ (אבעה״ת ו), בשנת תקמ״ג: ׳• ויש להם כל במדינתם, פלא יועץ, וגם שם אל תרגילו בזה, כי אם פעם במקרה..." (שם יג). בשנת תקמ״ר: ״..עכ״פ יעמיקו שאלה אצל קדושי ד׳ המאוה"ג המפורסמים גדולי העצה הנ״ל.״ (שם יד) שבא״י״ ה״ה הרמ״מ מויטעפסק והר״א מקאליסק זיע״א, הרה״ק רבי שניאור זלמן מלאדי זיע״א כמנהיג החסידים ברוסיה הלבנה“
בתקופה זו שנמשכה כתשע שנים, תקל״ז,-תקמ״ו שבהם היתה עדת החסידים ברייסיז ללא רועה היושב ברייסין או בסמוך לה, התקשרו רבים מהם אל מרן רבי שלמה מקארלין זיע״א, וכדברי בעל ״בית רבי״ ”: ״..כשנסע הרה״ק רמ״מ נ״ע מהאראדאק לאה״ק תובב״א עד שישב רבינו [בעל התניא והשו״ע] על כסא קדשו, בין מלכא למלכא, היו הרבה מאנ"ש דמדינתינו [רייסין] מקושרים להרה״ק ר״ש [רבי שלמה] נ״ע והוא הי’ בא למדינתינו...” אף לאחר שבשנת תקמ״ו התמנה כאמור הרה״ק בעל התניא זיע״א למנהיג עדת החסידים ברייסין - הרי עד שנת תקמ״ח שהיא שנת פטירתו של הרמ״ם מויטעפסק זיע״א ״עדיין היו איזה מאנ״ש שלא היו רוצים להיות כייף תחתיו, וע"כ הי’ צריך הרמ״מ נ״ע לעוררם ולבקשם שיכפפו ראשיהם,.״
הרים לפרשה עלומה זו אנו מוצאים בין בתרי אגרותיו הק’ של הרה״ק רבי מנחם מנדל מויטעפסק זיע״א שהריץ מטבריא לחסידיו ברייסין. גם אם אינו מזכיר במפורש את שמו של מרן הקדוש רבי שלמה מקארלין זיע״א הי״ד, חרי כמעט בודאי שהכונה אליו. כי הוא היה הצדיק היחידי שאנו יודעים עליו שהיו לו חסידים בדייסין, ושהיה עורך ביקורים ברייסין ושעשה נסיונות להשתקע ברייסין, בעל ״בית רבי" שהיה יליד לעפלע שברייסין, ונהירין היו לו מסורות מדוייקות של בית חב”ד, מגלה טפח שבו הוא מספר על השפעתו שהיתה למרן הרש״ק זיע״א הי”ד ברייסין בתקופה זו, ועל הנסיון להשתקע ברייסין. לעומתו כותבי הקורות כמעט ולא התיחסו לתקופה זו ולנושא זה, וגם אלו שהזכירו זאת החליטו, ללא כל ביסוס, כי כונתו של הרמ״מ מויטעפסק זיע״א באגרותיו הק’ הוא על צדיק אחר או צדיקים נוספים שחסידי רייסין התקשרו אליהם בתקופה זו. ”
מסתבר איפוא כי בתקופה הנדונה חיתה למרן הרש״ק זיע״א השפעה עצומה על עדת החסידים ברוסיה הלבנה. תהליך זה התגבר בשנת תקמ״א שאז נסעו מאיזור זה חסידים רבים להסתופף בצילו, ולשם כן היה עליהם לעבור מרחקים עצומים, ממקום מושבותיהם ברוסיה הלבנה עד קארלין שבליטא מקום משכנו של מרן הרש״ק זיע״א, אך הרה״ק הרמ"מ מויטעפסק זיע״א שמצודתו היתה פרוסה מא״י על פני רוסיה הלבנה, ושכאמור היתה בידו ההנהגה על עדת החסידים שם באמצעות מכתביו הק׳ - הגיאם מכך, מטעם ששיטותיהם בחסידות היו שונות זו מזו, ושעליהם נעמוד אי״ה בהמשך, בכתבו אליהם בשנת תקמ״ב: ” ״,.ועצתנו היעוצה שלא ירעישו את העולם במס״ע ומריבה לנסוע למקומות רחוקים, לבלות ימיהם בביטול תורה ותפלה, כי הדרך ממעטת את השם, וד״ל.״”, והוא מפנה אותם לקבל עצה ותושיה מ״גדולי העצה” שאותם מינה שנה קודם לכן “, ומאד מסתבר, כי על רקע זה, עודה מרן הרש״ק זיע״א את החסידים הבאים אליו ממרחקים ואמר: ”בעולם העליון שוקלין היערות והשדות שנוסעין בהם אל הצדיק בכף הזכיות״ .“ גם בשנה שלאחר מכן, בשנת תקמ״ג, פונה שוב הרמ״מ מויטעפסק זיע״א אל חסידיו ברייסין בענין זה :“ ״..וגם זאת אשר כתבנו בשנה דאשתקד שאל יצא איש ממקומו...״ והוא שוב מפנה אותם אל ״גדולי העצה״ ״כי ת״ל חננם ד׳ ויש להם כל במדינתם, פלא יועץ..,”.
בשנת תקמ״ג החלה דרישה גוברת והולכת של רבים מהחסידים ברייסין, להביא את אליהם את מרן הרש״ק זיע״א מקארלין שבליטא. נראה כי הסיבה לכך היתה, הסתלקותו של הרה״ק רבי ישראל מפולצק זיע״א שכפי הנראה אירע הדבר בשנה ההיא. “ אנו מניחים כי בתקופה זו רצה מרן הרש״ק זיע״א לעזוב את קארלין עקב רדיפות המתנגדים שגברו והתעצמו משנת תקמ״א עד תקמ״ה, כשחוד ההתנגדות מופנה נגד הצדיקים בליטא: מרן הרש״ק בקארלין, הרה״ק רבי לוי יצחק בפינסק, והרה״ק רבי חיים חייקא בהמדורא זיע״א. על תהליך זה של התגברות הרדיפות בשנים אלו אנו עומדים מתוך כתבי המתנגדים ששרדו מאותם שנים “, שכתוצאה מכך נאלץ הרה״ק רבי לוי יצחק לעזוב בשלהי תקמ״ה את כסא הרבנות בפינסק ולעבור לכהן כרב בבארדיטשוב, ומרן הרש״ק זיע״א עזב בעקבותיו את קארלין ועבר ללודמיר שבווהלין. “ל
24 לקוטי אמרים ח״ב מכתב ד,.
23 ראה מכתבם משנת תקמ״א בחרם שלא להלוות מכסף המעמדות של א״י, באגרות בעל התניא ה.
26 ספה״ק בית אהרן דף קמז ע״א. בהקשר זה יש לציין את מאמרו של תלמידו הרה״ק רבי אורי מסטרליסק
דיע״א (אמרי קודש השלם, ירושלים תשכ״ט, עמי׳ טו אות מב! ״שיש ליסע לצדיק אמת אפי' אלפיים פרסאות
ולבטל בהליכתו ובחזירתו מתורה ותפלה, והכל כדי דיבור אחד של אמת אשר ישמע מפי צדיק אמת״.
27 לקוטי אמרים שם מכתב ג,
28 לפי השערת בעל בית רבי נפטר בין תקמ"ב לתקמ״ר, כי במכתב מהרמ״מ מויטעפסק משנת תקמ״ב (לק״א מכתב ה) מוזכרים שלשת הרבנים, ובמכתב מתקמ״ד (שם מכתב ד) מוזכר רק הרה״ק רבי ישבר בער מליובאוויטש והרה"ק רבי שניאור זלמן מלאדי זיע״א.
29 כרוז וילנא מחודש אב תקמ"א, קול קורא של קהל וילנא נגד החסידים מאותו חודש, וכרוזי החרמים שיצאו מידיד זעלווא כעבור חודש, דהיינו בחודש אלול תקמ"א שכללו! כדוז-חרם של קהל גוודנא, כווז-חום של קהל פינסק, כרוז- חרם של רבי אברהם קאצינלבויגן רבה של בריסק, כרוו-חרם של ראשי קהל סלוצק, ושיאה באיגרת קהל וילנא לקהל פינסק מיום ו׳ תמוז תקמ״ד בדרישה מפורשת לגרש את הרה״ק רבי לוי יצחק מכס הרבנות בפינסק.
30 ראה בקובץ באו״י לח במאמר ״על הריגתו של משיח ה׳ מרן הקדוש רבי שלמה מקארלין הי״ד ויע״א״ בפרק א׳, בהערה 6, שהערתי על טעותם של כותבי התולדות שקבעו כי בשנת תקמ״ד היה מרן הרש״ק בלודמיו, בהתבסס על הסכמתו שניתנה לספר ד,ק׳ ״כתר שם טוב״ בה הוא חותם ״הק׳ שלמה מקארלין ולע״ע בק״ק לאדמיד״ ולאחר שקבעו כי הספר כש״ט נדפס לראשונה בשנת תקמ״ד, בעוד שהספר נדפס לראשונה בואלקווא בשנת תקנ״ד לאחר הסתלקות מרן הרש"ק זיע״א הי״ד, ושערתי כי מרן הרש״ק זיע״א עבר ללודמיד בשנת תקמ״ו, לאחר שהרה"ק רבי לוי יצחק עזב את פינסק, בשלהי תקמ״ה. שנת עקירתו מקארלין תואמת עם מועד ביקורו של הוואלפעו בווילנא - ביקור שגרם להגבות הרדיפות על חסידי קארלין כפי שציין זאת הרב יהושע מונדשיין בכרם חב״ד חלק ד׳ עמי .202
על הנסיונות שנעשו אז, טרם עברו ללודמיר“ להביא את מרן הרש״ק זיע״א הי״ד לרוסיה הלבנה תעיד המסורת של ”בית רבי:” ” ״הרה״ק ר״ש בקש לקבוע דירתו בביעשינקוויץ (פלך וויטעבסק) ורצה הסכם ע״ז מרבינו [בעל התניא והשו״ע זיע״א], והשיב רבינו שהוא מסכים אך על אלו הג׳ תנאים: שלא להשפיל הלומדים כו׳, ושלא להשפיל פרומקייט טבעי׳ כוי, ושלא יאמר שהצדיק צריך לישא את הצאן... ועל בי דברים הראשונים הסכים הרר"ש, אך על דבר הג׳ לא הוסכם״.
עובדה זו המאשרת את הנסיונות להבאת מרן הרש”ק זיע״א הי”ד לרוסיה הלבנה מצביעה גם על חילוקי השיטות בחסידות"" דבר שמנע ממרן הרש״ק להשתקע ברייסין, אך לא רק התנגדותו של הרה״ק בעל התניא והשו״ע זיע״א לכך היא שמנעה בעד מרן הרש”ק זיע”א הי״ד להעביר את ביתו לרייסין, את עיקר ההתנגדות להבאתו לרוסיה הלבנה הביע מנהיג עדת החסידים ברייסין הרה״ק הרמ״מ מויטעבסק זיע״א במכתבו ” אל חסידי רייסין בשנת תקמ״ד: ”..ועל דבר אשר העמיקו שאלה, אם הגבה למעלה איזה איש צדיק עליהם מן המפורסמים לגדולי הצדיקים ולהביאו למדינת רוסיא שיורם הדרך אשר ילכו בה״ הוא מייעצם שלא יעשו זאת, "ולהאמין לדברי הנאמרים באמת בלי שום פניות עצמי ח״ו, כי ירא אלקים אנכי, ובדבר המסור ללב נאמר בו ויראת, עד בשחק נאמן עלי כי אוהב אני את כל הצדיקים [המפורסמים] שבמדינות וואלין וליטא, וכולם לא נחשדו בעיני ח״ו, ובחזקת שיכולים להפקיר דמיהם ממש עבורי ת״ל..״ אך שיטתו בחסידות שונה משיטת החסידות שהרמ”מ זיע״א נקט בה, ולכן יש בכך כדי למנוע את הנהגתו בחסידי רייסין; "..וממש כל הדרכים בחזקת סכנה לפניהם, שלא יאחזו בזה וגם מזה אל יניחו ידיהם ממש..״, ובשנת תקמ״ז הוא חוזר ומבאר ”: "..לכן אין דעתי נוחה באנשי שלומנו ההולכים לבקש להם רב ממקום אחר, להבין בדברים המסורים ללב - שהוא ענין החכמה והאמונה - שלא ניתנה אלא מרועה אחד ללמוד.״״
אין אנו יודעים איך וכיצד נוצר הקשר שבין מרן הרש״ק זיע״א ה"ד לבין עדת החסידים ברייסין, יתכן כי יש למצוא רמז בדברי רבו מרן רבי אהרן הגדול מקארלין למגיד ממעזריטש זיע״א בשעה ששיבח את מרן הרש״ק זיע״א הי״ד אמר אליו;*! "אשר יש לו אברך הוא הרה״ק רבי שלמה מקארלין זצוק״ל, שבעת שאומר בליל יום כפור, הפסוק ה’ אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ, הוא מעלה כל הניצוצות מפולין וליטא ורייסין", עובדה היא כי בתקופה המכונה בפי חסידי רייסין ” ״בין מלכא למלכא״ דהיינו בין נסיעות הרמ״מ מויטעפסק זיע״א לארה״ק בשנת תקל״ז לבין התמנותו של הרה״ק רבי שניאור זלמן מלאדי בשנת תקמ״ו, "היו הרבה מאנ״ש דמדינתנו מקושרים להרה״ק ר״ש נ״ע והוא היי בא למדינתנו..״ ״.. הרבה מהחסידים הגדולים ” של הרה״ק רמ”מ נ״ע שנשארו במדינתנו [רייסין]... רצו להביא למדינתנו מרן הרש״ק זיע״א הי״ד.
על נסיעותיו של מרן הרש״ק תקופת התפרדותם, ועל חילוקי אי מצדיקי פולין.,.״ ” שכפי שמתברר הרי הכונה היא אל זיע״א הי״ד לרייסין והתקשרותם של חסידי רייסין, על השיטות במשנת החסידות בפרקים הבאים בעזה״י.
39 בית רבי דף יב ע״ב.
<h2>הופיע ויצא לאור ספר</h2>
<h2>נודע בשערים</h2>
<h3>חלק ב׳</h3>
שאלות ותשובות ובירורי הלכה וביאורי סוגיות עמוקות כש׳ם מהרב הגאון החסיד המפורסם
<h3>רבי ברוך מנדלבדם זצ׳ל</h3>
אב״ד טוראוו
<h4>מתלמידיו המובהקים של מרן הרה״ק</h4>
בעל ה״בית אהרן״ מקארלין זיע״א
<h4>מכתבי יד קדשו שנכתבו וגשתמרו עד בה בעריבת</h4>
מכון בית אהרן וישראל שע״י מוסדות קארלין סטאלין
ירושלים ת״ו שנת נודע בשערים (תשנ׳ב) לפ׳ק
להשיג במ שרדי המכין, ר ח’ יואל w ירו שלים
<h3>בית אולפנא דרבינו יוחנן</h3>
ע׳ ש מדן אדמו׳־ד מ1הד׳־» 3וסעאל»ו ־ קאדל»1 זיע״א בנ שיאות כ׳־ק מרן אדמו"ר
<h2>הופיע ויצא לאור ספר</h2>
<h2>אבן המשפט</h2>
<h3>מאסף בעניני אבן העזר וחושן המשפט חידושי תורה והלכה ובירורי ענינים בנושאים אקטואליים שנתבררו ונערכו ע״י חברי</h3>
<h3>כולל אברכים ״בית אולפנא דרבינו יוחנן״</h3>
<h4>מעוטר בגגוזות מכת״י קדמונינו זכרונם לברכה</h4>
ובחידו״ת מראשי הכולל שליט״א
להשיג במ שרדי הכולל רח׳ אבינו ע ם ילין 11
ת, ד. 5436 ירו שלים טל; 370430 וב חנו ת ״אוצר ה ספרי ם״ רח׳ לבוש מרדכי ירו שלים
ובבני־בר ק א צל פרידמן רח׳ הרצל 2, ע״י ביהכ״נ איצקובי ץ
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>חידושי אגדות דיש מסבת ברכות ברכות «״א</h3>
1 בדש״י שכעין יעקב איתא לשון זה, אולם ברש"י שבגמ איננו.
2 לפנינו איתא שכן רע.
3 לפנינו איתא וכעורב,
4 ב׳ פעמים כתוב לשון זה, במקרא, בראשית יט כן, ושם כב ג.
2 מתלמידי הגאון רבי שלמה לאמפרונטי זלה"ה, היה מו״ץ בביהכ״נ איטליאני, נלב״ע ליל ששי פ׳ בראשית תק״ץ.
3 מרבני פירארה, הרביץ תורה בתלמידים, היה דרשן ומשורר ומו״ץ בביהכ״נ איטליאני בפירארה, ואח"כ הלך לפיסארו להרביץ תורה, נלב״ע כ״ג תמוז תקפ״ט.
<h3>דעתם של גדולי הדוד במלחמתם נגד המשכיל נפתלי הירץ וויזל שר"י</h3>
62 המורים בבתי הספר.
<h3>כרוסיה הלבנה (רייסין)</h3>
21 ראה מכתביהם הק' משנת תקמ"ו אל הרה״ק בעל התניא והשו״ע זיע״א על קבלת הנשיאות, ב״ביח רבי״ פרק ט׳,
22 דף סד ע״ב.
23 הרב שלום דובער לוין שי׳ במבוא לספרו ״תולדות חב״ד בארץ הקודש" (ברוקלין תשמ״ח, עמי 21) מונה בנוסף למרן הרש״ק זיע״א את הרה"ק רבי לוי יצחק מבארדיטשוב והרה״ק רבי חיים חייקא מהסרורא זיע״א על מנהיגי החסידות שכביכול קשורים היו בתקופה זו ברייסין, קביעה שכל כך דבק בה עד שהוא מעיין כי לימים (לאחר שנת תקנ"ח) ״הוחלפו השיטות בין הרה״ק הר״א מקאליסק שיצא לחלוק על שיטת חב״ד ובין הדה״ק הרלוי״ע מברדיטשוב שעמד להגן על שיטת כ״ק אדמו״ר הזקן [בעה״ת והשו״ע זיע״א], אף שבשנה שלפנינו היה הר"א מקאליסק יחד עם הרמ״מ מוויטבסק, והרלוי״ע מברדיטשוב לא היה בין אלו שהרמ״מ מוויטבסק הורה לחסידיו להדבק בדרכיהם״, לדעתי קביעה וו שהרה״ק רלו״י מברדיטשוב זיע״א היה קשור להשפעה על חסידי רייסין - אינה מבוססת דיה, ובנגוד להשפעה ולקשרים שהיו למדן הרש״ק זיע״א הי״ד עם חסידי רייסין, אין אנו מוצאים שום סמך כי לחסידי רייסין היו קשרים עם הרה"ק הרלו״י זיע״א. כך שאין באמור על הנושא באגרותיו הק׳ של הרה"ק הרמ"מ מויטעפסק זיע״א התייחסות אליו. גם אברהם כהנא בספרו ״החסידות״ (יורשה תרפ״ב, עמי ][170) מביא כיתוב מתחת להסכמתו של הרה״ק ״ההווה״ מלובלין זיע"א שבו הוא מציין כי הוא ״החוזה מלובלין, שרצו מתנגדי הרב מלאדי להעמידו בראש חסידי רייסין בתור ממלא מקומו של ר- מנחם מנדיל מויטיבסק״ מבלי להביא כל מקור לדבריו
31 שמע שלמה דף ח ע״א בשם ספר הדרת קודש מביא את הסיפור הבא כפי שמובא בבית רבי, אך מוסיף ומסיים־ ״ אך על דבר הג׳ לא הסכים וקבע משכן קדשו בלאדמוד״.
32 דף פד ע״ב, בפי אשר שמע מ״אחר הרבנים מנכרי רבינו [בעל התניא והשו״ע] נ״ע״,
33 עליהם נעמוד אי"ה, באחר הפרקים הבאים.
34 לקוטי אמרים ח״ב מכתב ד.
35 שם מכתב יח.
36 ברכת אהרן עמ׳ ט.
37 בית רבי דף סד ע״ב.
38 אין בידנו פרטים על תלמידים אלו, אך אחד מהם הוא בנראה הרה"צ רבי יואל טשאפלער זצ"ל המובא בתורת אבות עם׳ רפז אות פז, בי הסתופף בצל הרה״ק הרמ״מ מויטעפסק זיע"א חמש שנים, (מפטירת מרן המגיד ממעזריטש זיע״א עד שעלה הרמ"מ זיע״א לאה״ק) ומשנת תקל"ז לאחר עליתו של הרה"ק הרמ״ר זיע״א לאה״ק היה מתלמידיו של מרן הרש״ק זיע"א הי״ד במשך כחמש עשרה שנה עד להסתלקותו בשלהי חקנ״ב.
